# Походное снаряжение

## Список походного снаряжения

| Предмет                         |         Цена          |
| ------------------------------- | :-------------------: |
| Бурдюк                          | <Coin v="1" t="g" />  |
| Верёвка (50 футов)              | <Coin v="1" t="g" />  |
| Вино (2 пинты)                  | <Coin v="1" t="g" />  |
| Волчий аконит                   | <Coin v="10" t="g" /> |
| Воровские инструменты           | <Coin v="25" t="g" /> |
| Захватный крюк                  | <Coin v="25" t="g" /> |
| Зеркало (карманное, стальное)   | <Coin v="5" t="g" />  |
| Клинья (12, железные)           | <Coin v="1" t="g" />  |
| Колья (3, деревянные) и молоток | <Coin v="3" t="g" />  |
| Ломик                           | <Coin v="10" t="g" /> |
| Масло (1 бутыль)                | <Coin v="2" t="g" />  |
| Мешок                           | <Coin v="2" t="g" />  |
| Молоток                         | <Coin v="2" t="g" />  |
| Огниво (кремень и трут)         | <Coin v="3" t="g" />  |
| Паёк (обычный, 7 дней)          | <Coin v="5" t="g" />  |
| Паёк (сухой, 7 дней)            | <Coin v="15" t="g" /> |
| Рюкзак                          | <Coin v="5" t="g" />  |
| Святая вода (1 флакон)          | <Coin v="25" t="g" /> |
| Святой символ                   | <Coin v="25" t="g" /> |
| Сумка                           | <Coin v="1" t="g" />  |
| Факелы (6)                      | <Coin v="1" t="g" />  |
| Фонарь                          | <Coin v="10" t="g" /> |
| Чеснок                          | <Coin v="5" t="g" />  |
| Шест (10 футов, деревянный)     | <Coin v="1" t="g" />  |

## Описание снаряжения

**Бурдюк** представляет собой кожаный контейнер, вмещающий 2 пинты (1 литр) жидкости.

**Верёвка** способна удержать вес трёх существ человеческого размера.

**Волчий аконит** — трава отгоняющая оборотней при касании в ближнем бою.

**Воровские инструменты** содержат отмычки и другие приспособления для взлома.

**Захватный крюк** с тремя или четырьмя зубцами. Имеет крепление для верёвки.

**Зеркало** может пригодиться, чтобы заглянуть за угол или отразить атаку взглядом.

**Клинья** используются, чтобы [заклинить дверь](../../adventures/adventuring/dungeon-adventuring.md#заклинившие-двери) (в отрытом или закрытом состоянии) или как крепление для верёвки.

**Колья и молоток** из осины могут пригодиться при столкновении с вампирами.

**Ломик** двух футов длиной из железа. Можно использовать для взламывания дверей, люков, ящиков и прочего.

**Масло** в бутыли, которой хватает для питания огня в фонаре в течении четырёх часов (24 хода). Также масло можно использовать в качестве оружия:

- **Метание:** Бутыль с маслом можно поджечь и [бросить](../equipment/weapons-and-armour.md#свойства-оружия).
- **Лужа:** Масло можно разлить на землю и поджечь, чтобы создать стену огня диаметром 3 фута и горящую в течение одного хода. Все существа, проходящие через горящую лужу, получают урон.
- **Иммунитет:** Горящее масло не причиняет вреда монстрам, у которых есть природные атаки огнём.

**Мешок** вмещает до 600 монет.

**Молоток** используется для строительства или забивания кольев.

**Огниво** представляет из себя кремень и трут, при помощи которых можно разжечь костёр или воспламенить факел. Использование огнива занимает один раунд с шансом успеха 2-к-6.

**Паёк (обычный)** включает свежую, не консервированную еду.

**Паёк (сухой)** включает высушенную или консервированную еду, которая не испортиться в долгих походах, где добыча пропитания может оказаться проблемой.

**Рюкзак** с двумя лямками для ношения на спине. Вмещает до 400 монет.

**Святая вода** в особом флаконе с религиозной символикой, благословлённая священнослужителем. Используется в некоторых религиозных обрядах, а также наносит урон нежити. Святая вода теряет свою силу, если переливается в другой сосуд.

**Святой символ** божества, обычно носимый как ожерелье или браслет. У каждого божества свой святой символ. Необходим для использования божественной магии.

**Сумка** вмещает до 200 монет.

**Факел** горит в течение одного часа (6 ходов), ярко освещая местность в радиусе 30 футов. Факел также можно [использовать в бою](../../adventures/encounters/combat.md).

**Фонарь** имеет створки, которые можно закрыть, чтобы спрятать свет. Сжигает одну бутыль масла каждые четыре часа (24 хода). Освещает местность в радиусе 30 футов.

**Шест** из прочного дерева длинной 10 футов и диаметром 2 дюйма. Пригодится, чтобы проверять подозрительные предметы и места в подземельях.

::: tip Другое снаряжение

Снаряжение, представленное в этой главе является наиболее распространённым и часто используемым. Если персонажи хотят купить что-то не из этого списка, то рефери может использовать представленные вещи в качестве основы для определения цены и характеристик (включая боевые показатели, если они имеют место).

:::
