# Персонажи игроков
## Параметры персонажей
Персонажи игроков имеют набор параметров, которые определяют их способности, силы и слабости.

#### Характеристики
Основные физические и умственные способности персонажа. Существует 6 характеристик: **Сила** (СИЛ), **Интеллект** (ИНТ), **Мудрость** (МДР), **Ловкость** (ЛВК), **Выносливость** (ВЫН) и **Харизма** (ХАР). Показатели каждой характеристики могут варьироваться от 3 (худший показатель) до 18 (лучший показатель).

#### Класс
Профессия, которой владеет авантюрист. Класс персонажа определяет его основные способности. Классы персонажей описаны в модулях правил жанра.

#### Раса
Все персонажи игроков являются людьми, если не был выбран класс нелюдя.

::: tip Разделение класса и расы
В модуле **_Расширенное фэнтези: Правила жанра_** можно найти правила по разделению класса и расы, как это принято в поздних ролевых играх.
:::

#### Уровень
Опыт персонажа в качестве авантюриста выражается уровнем. Персонажи обычно начинают с 1-го уровня, который повышается по мене набора опыта во время приключений. С повышением уровня, персонаж приобретает новые способности, присущие выбранному классу.

#### Пункты опыта (ПО)
Прогресс персонажа в игре отмечается получением пунктов опыта. Рефери вознаграждает персонажей пунктами опыта за каждое успешное приключение и другие авантюрные дела. Когда персонаж набирает достаточно пунктов опыта, его уровень повышается. Каждый класс имеет свои требования к пунктам опыта для повышения уровня.

#### Необходимые условия
Показатели характеристик, которые наиболее важны для выбранного класса. От этих характеристик может зависеть количество получаемых персонажем пунктов опыта.

#### Мировоззрение
Персонаж (и любое другое существо в игроком мире) склонен к одному из трёх космологических принципов: Закон, Нейтралитет или Хаос. Мировоззрение влияет на то, как некоторая магия влияет на персонажа, а также на личные принципы. См. [Мировоззрение]() для подробного описания.

#### Пункты здоровья (ПЗ)
Показатель персонажа, отражающий его способность избегать смерти. Персонаж имеет максимум пунктов здоровья и текущие пункты здоровья, отмечаемые раздельно. Когда персонаж получает травмы и ранения, его текущие пункты здоровья понижаются. Если показатель достигнет 0, то персонаж погибает! Отдых и исцеление восстанавливают потерянные пункты здоровья (см. [Лечение]()), но не выше максимума, который повышается только с ростом уровня персонажа.

#### Кость здоровья (КЗ)
Число костей, используемых для определения максимальных пунктов здоровья. Класс персонажа определяет вид кости (d4, d6, d8 и т.д.), а уровень персонажа влияет на число костей. Также некоторые классы имеют базовый модификатор пунктов здоровья на определённых уровня в дополнение к КЗ.

#### Класс брони (КБ)
Способность персонажа избегать получение урона в бою. Класс брони зависит от Ловкости персонажа и надетого доспеха. Чем ниже КБ, тем сложнее попасть по персонажу. Таким образом, добавочный КБ снижает показатель КБ, тогда как штрафы увеличивают КБ.

#### Проверка атаки «Чтобы попасть по КБ 0» (ЧПОКБ0)
Способность персонажа попадать по противнику в бою определяется его классом, уровнем и модификатором оружия. Чем выше значение ЧПОКБ0, тем лучше. См. [Бой]() для подробного описания атаки.

#### Испытания
Способность персонажа избегать определённых видов воздействий и опасных эффектов. Существует пять видов испытаний против: смерти/яда, жезлов, паралича/окаменения, удушья, заклинаний/волшебных посохов. Показатели испытаний персонажа определяются классом и уровнем. См. [Испытания]() для подробного описания.

#### Скорость передвижения
Скорость с которой персонаж может передвигаться во время исследований, путешествий и в бою. Каждый персонаж имеет **_скорость передвижения_** и **_скорость в бою_** (треть от скорости передвижения, указана в скобках). Стандартная скорость передвижения персонажа равняется 120', а скорость в бою соответственно 40'.

#### Классовые способности
И наконец, каждый класс обладает набором особых способностей. Они включают возможность носить определённые доспехи и оружие, разговаривать на различных языках, приёмы в бою и многое другое.

::: tip Повышающийся КБ (опциональное правило)
Некоторые группы предпочитают использовать систему Класса брони, который становится лучше с повышением показателя. Такая система называется **_Повышающийся класс брони (ПКБ)_** и она работает следующим образом:

- **Класс брони:** При использовании ПКБ, чем выше показатель, тем лучше. Прибавки к Классу брони увеличивают показатель ПКБ, а штрафы понижают его.
- **Проверки атаки:** Вместо использовании матрицы (см. [Матрица атак по ЧПОКБ0]()), проверки атаки используют прибавку атаки к броску d20 (см. [Бой]()).
- **Показатель ПКБ:** Показатели КБ монстров и экипировки указан вместе с ПКБ в [квадратных скобках].
- **Прибавка атаки:** Показатель ЧПОКБ0 монстров и классов указан вместе с прибавкой атаки в [квадратных скобках].

**Примечание:** использование Повышающегося класса брони приводит к слегка другим шансам на попадание, чем традиционный подход с использованием матрицы атаки.
:::

::: warning Примечание переводчика
Все термины и сокращения приведены в соответствие с официальной локализацией «самой популярной ролевой фэнтези игры», изданной Hobby World. И хотя я не согласен со всей терминологией, но предпочитаю, чтобы русскоязычное сообщество использовало одни и те же термины для удобства и простоты понимания друг друга.
:::
