# Введение
## Об игре
Что представляет _**Old-School Essentials**_?
- Это настольная ролевая игра (НРИ) в фантастическом мире, где игроки работают сообща, чтобы победить ужасающих монстров, помешать зловещим планам, обойти смертоносные ловушки в поисках богатства, силы и славы.
- Это игра в духе «старой школы» — классическом подходе с высокой долей импровизации и изобретательности, открытым и живым миром, как это задумывали основатели жанра в 1970-1980 годах.
- Относительно простые правила, раскрывающие ваше воображение и позволяющие разыгрывать стремительное действо без надобности постоянно сверяться с правилами.
- Классические правила были оформлены и переписаны для удобства чтения и устранения спорных моментов.
- Расширяемая система позволяет легко добавлять новые классы, монстров, свои миры и правила.

### Никогда не играли в ролевые игры?
В этой книге вы можете найти правила в удобной для изучения форме. Однако, правила не демонстрируют как игра работает на практике. Несколько советов для тех, кто не имеет опыта игры в ролевые игры:
- Самый простой способ понять, что представляют ролевые игры — присоединится и начать играть! Если у вас есть знакомые, кто уже играет, то попросите их присоединиться.
- Другим способом является наблюдение за игрой опытных игроков. Вы можете найти множество стримов и записей игр на YouTube.

### Не знакомы со «старой школой»?
Новые НРИ (после 2000) иначе подходят к игровому дизайну и процессу игры, нежели классические игры. Игроки, знакомые с ролевыми играми, но не с принципами «старой школой», могут подробнее изучить особенности этого подхода в следующих бесплатных материалах, доступных в сети:
- _Principia Apocrypha_ от Ben Milton, Steven Lumpkin и David Perry.
- _Quick Primer for Old School Gaming_ от Matthew Finch.

::: tip О правилах
В играх старой школы, вроде _Old-School Essentials_, правила не охватывают все возможные варианты действий и событий. Задачей рефери является вынесение окончательного взвешенного решения, исходя из сложившейся ситуации и динамики игры.
:::

## Терминология
### Обозначения игральных костей
Как и во многих других НРИ, в **_Old-School Essentials_** используется множество игральных костей разной формы, различающихся количеством граней:
- **d4:** кость с четырьмя гранями.
- **d6:** обычный игральный кубик с шестью гранями.
- **d8:** кость с восьмью гранями.
- **d10:** кость с десятью гранями.
- **d12:** кость с двенадцатью гранями.
- **d20:** _та самая_ двадцатигранная кость.

::: tip Примечание переводчика
**d** — сокращение от английского слова _dice_, обозначающего игральную кость. Я буду использовать это устоявшееся в русскоязычном ролевом сообществе сокращение.
:::

#### Броски нескольких костей
Часто возникают случаи, когда нужно бросить несколько игральных костей и сложить результат. Тогда перед «d» указывается число кубиков. Например, «3d6» обозначает бросок трёх шестигранных кубиков и сложение их значений.

#### Модификаторы
Модификаторы добавляются к броску после суммирования значений игральных костей. Например, «3d6» обозначает бросок трёх шестигранных костей, сложение их значений и прибавление 2, чтобы получить итоговый результат броска.

#### Процентальные броски (d100)
Стогранная игральная кость (d100 или d%) обычно заменяется двумя d10: первая кость обозначает десятки, а вторая единицы. Например, бросок 2 и 3 даёт результат 23. Если на обоих костях выпали нули (0 и 0), то результат считается за 100.

#### Броски X-из-6
Некоторые правила используют X-из-6 для определения шанса на успех (например, 2-из-6, 3-из-6 и т.д.). В этом случае нужно совершить бросок 1d6 и сравнить результат с шансом (X). Если результат броска меньше или равен шансу, то проверка считается успешной.

### Основные игровые понятия
#### Рефери
Иногда называется _ведущим_, но в играх старой школы используется классическое название этой роли. Рефери — это человек, которые создаёт и описывает мир, окружающий игроков, управляет персонажами рефери, а также отвечает за трактование правил и механик.

#### Игроки
Все остальные участники игры. Обычно каждый игрок управляет одним персонажем.

#### Персонажи
Вымышленные персонажи, управляемые игроками.

#### Группа
Отряд персонажей, путешествующих вместе.

#### Приключение
Одна или несколько сессий во время которых партия исследует место или вовлечена в определённый сюжет.

#### Кампания
Серия приключений, обычно с участием одних и тех же персонажей в одном игровом мире.

#### Персонажи рефери
Любые другие существа, встречаемые персонажами игроков во время игры. Все они управляются рефери.

#### Монстр
Любой персонаж рефери, который может принять участие в сражении во время приключений.

## Приключенческая игра
Правила этой книги достаточно гибки, чтобы провести приключение в любом фантастическом мире. Следующие элементы являются фундаментальными:

### Опасности и Приключения
Игроки берут на себя роль людей, которых влечёт жажда приключений и столкновений с опасностью ради богатства, древних артефактов и чудес. Эти отважные личности зовутся **_авантюристами_** и игра строится вокруг их приключениях.

Опасности и награды обычно могут быть найдены в **_дикой местности_** или **_подземельях_**.

#### Дикая местность
Злополучные непроходимые леса, ядовитые пустоши, гниющие болота, глубины океана, недосягаемые просторы космоса. Любое открытые пространства, где авантюристов поджидает опасность, считаются за дикую местность.

#### Подземелья
Затерянные руины, доисторические пещеры, подземные города, проклятые гробницы, затонувшие судна. Любые закрытые помещения и подземные места считаются за подземелья.

::: tip Правила жанра
_Old-School Essentials_ берёт своё начало из жанра фэнтези, и правила, описанные в этой книге, частично отражают этот жанр. Однако, элементы фэнтези являются лишь примерами для вдохновения. Вы можете изменять или вырезать любые элементы, подстраивая правила под ваш мир.
:::

### Фантастика
Правила подразумевают такой мир игры, в котором персонажи встречаются с фантастичным, потусторонним, странным и сказочным.

#### Сокровища
Горы запрятанного золота, артефакты из других миров, легендарное оружие и великие магические силы. Получение подобных сокровищ, ради выгоды или фантастической мощи, является главной мотивацией по которой авантюристы отправляются в опасные приключения.

#### Монстры
Ужасающие первобытные создания, мифические чудовища, отвратительные биологические эксперименты, племена людозверей, армии вторжения из других измерений. Подобные нечеловеческие существа рыщут в дикой местности и подземельях, охраняя невиданные сокровища.

#### Магия
Запретные практики тёмного колдовства, ритуалы пробуждения богов, призыв монстров из других измерений, места древней таинственной силы, предметы, источающие оккультную энергию. Магия может быть служить как персонажам игроков, так и противникам. Это древнее, почти забытое искусство, которое можно встретить только в самых опасных и скрытых местах. Некоторые миры могут не иметь магию, но в них продвинутые технологии практически неотличимы от заклинаний.

#### Разумные виды
Добрые и злые феи, дворфы в своих подгорных королевствах, мутировавшие в токсичных болотах гриболюди, гуманоиды из других миров. И хотя люди являются самым распространённым разумным видом, также существуют и другие существа с развитым интеллектом (иногда и превышающим людской!). Разумные виды, доступные в качестве персонажей игроков называются **_нелюди_**.

## Требуемые книги
Система **_Old-School Essentials_** разделена на несколько книг, называющихся **_модулями правил_**, позволяя использовать различные миры, жанры и стили игры.

### Модули правил
#### Основные правила
В книге, которую вы сейчас читаете, содержатся основные правила игры, подходящие к любому миру, жанру и стилю. У всех игроков должен быть доступ к этой книге. Лучше всего, если у каждого будет своя копия.

#### Правила жанра
Эти книги содержат правила игры в определённый жанр фантастики (фэнтези, научная фантастика, киберпанк и т.п.), в котором происходит действие игры. В книгах правил жанра обычно описываются классы авантюристов, а также оружие, доспехи, средства передвижения и другие товары. У всех игроков должен быть доступ к книге правил жанра, который используются всей группой.

#### Заклинания
Здесь можно найти магические заклинания, которые могут быть использованы некоторыми классами из соответствующих правил жанра. Эти книги требуются только игрокам, чей персонаж имеет доступ к заклинаниям.

#### Монстры
Содержит описания и параметры противников и чудовищ, которые могут встретиться во время приключений в рамках определённого мира и жанра. Книги монстров требуются только рефери.

#### Сокровища
Список чудесных и ценных предметов, которые могут быть найдены во время приключений в рамках определённого мира и жанра. Книги сокровищ требуются только рефери.

::: tip Домашние правила
Правила в этом и других модулях правил не являются «законом». По желанию игроков рефери может расширить, изменить или вырезать любое правило. Такие изменения называются **_домашними правилами_** — у каждой группы наверняка есть свой уникальный подход к игре, основанный на опыте и предпочтениях, а вместе с ними и свои правила.

Однако, правила в книгах были тщательно проработаны и проверены в бесчисленных играх. Многие группы предпочитают играть так, как написано в книгах.

**Начинающие игроки:** рекомендуется играть по правилам «как есть», то есть без изменений. Со временем, когда вы наберётесь опыта, вы сможете изменить всё, что захотите.
:::

### Смешивание модулей
Благодаря тому, что правила разделены на модули, их легко смешивать и заменять индивидуальные элементы игры альтернативными. Таким образом, части различных игровых миров и жанров могут быть объединены. Например, группа может использовать мир классического фэнтези вместе с модулем сокровищ инопланетных технологий, добавив элемент научной фантастики в игру.

Многие модули правил могут быть использованы вместе, как например монстры классического фэнтези, дополненные модулем монстров затерянного мира в кампании, строящейся вокруг того забытого времени, когда динозавры рыскали по джунглям.

Основные правила не подразумевают использование каких-то конкретных модулей, а поэтому вы можете менять и объединять их как хотите.

## Совместимость
У игр «старой школы» есть огромное преимущество: несмотря на множество систем под разными именами и обложками, все они хорошо совместимы! Это означает, что вам сразу же доступны тысячи приключений и кампаний, дополнений к правилам, бестиариев и сборников классов, которые вы можете использовать с **_Old-School Essentials_**.

### Правила Basic/Expert
**_Old-School Essentials_** на 100% совместим с изданием «самой популярной ролевой фэнтези игры» издания 1981 года, также известной как правила _Basic/Expert_ (B/X). Все материалы, опубликованные для B/X могут быть использованы для **_Old-School Essentials_** без изменений. Десятки лет приключений уже в ваших руках!

::: tip Наследие
Материал в этой книге является 100% реставрацией классических правил Basic/Expert. Однако, оригинал содержал **ошибки**, которые были исправлены, а **разночтения** переформулированы.

С целью повысить простоту и плавность игрового процесса, в **_Old-School Essentials_** было внесено множество изменений в оформление, текст и другие недочёты оригинальных правил.

Для тех, кто интересуется археологией, детальное описание всех изменений по сравнению с B/X можно скачать на сайте [necroticgnome.com](https://necroticgnome.com/).
:::

### Другие игры на основе Basic/Expert
За последнее десятилетие возникло множество игр «старой школы», называемых термином Old-School Revival (OSR), которые также в разной степени совместимы с правилами Basic/Expert. Материалы, опубликованные для этих игр также могут быть использованы **_Old-School Essentials_**, хотя в некоторых случаях могут потребоваться минимальные изменения.

### Другие издания
Также все материалы, опубликованные для издания «самой популярной ролевой фэнтези игры», известного как _Advanced_ в высокой степени совместимы с **_Old-School Essentials_**.

Правила для более новых изданий значительно отличаются от Basic/Expert и их требует адаптации перед использованием с **_Old-School Essentials_**. Для новичков не рекомендуется использовать материалы новых изданий «самой популярной ролевой фэнтези игры», а для тех, кто хорошо знаком с правилами, адаптация не должна вызвать проблем.

### Инструкции по адаптации
Конкретные инструкции выходят за рамки этого вступления. Вы можете скачать подробные инструкции по адаптации различных правил и систем совершенно бесплатно на сайте [necroticgnome.com](https://necroticgnome.com/).
