# Мировоззрение

Все существа, будь-то персонажи или монстры, принадлежат к одной из трёх космологических, поведенческих и философских сфер, называемых мировоззрением. Эти сферы: Порядок, Нейтралитет и Хаос. Игрок должен выбрать один из путей при создании персонажа.

**Порядок:** Порядочные существа верят в правду и справедливость. Для этого они следуют законам и считают, что всё в мире должно быть упорядочено. Они также верят в жертву ради высшего блага и ставят благополучие большой группы выше личного счастья.

**Нейтралитет:** Нейтральные существа верят в баланс между идеями Порядка и Хаоса и совершают действия, которые будут выгодны им самим. Они могут совершать как добрые, так и злые поступки — в зависимости что будет лучше для них. Как правило, они не ставят нужды других выше своих собственных.

**Хаос:** Хаотичные существа прямо противостоят Порядку. Этим существам не следует доверять, поскольку они склонны действовать «злыми» способами и крайне эгоистичны. Хаотичные персонажи верят в случайность и в то, что в жизни нет изначального порядка.

### Раскрытие мировоззрения

Игрок должен сообщить рефери о мировоззрении его персонажа, но не обязан раскрывать эту информацию другим игрокам.

### Отыгрыш мировоззрения

Принимая решения за персонажа, игрок должен постараться действовать согласно выбранному мировоззрению. Если по мнению рефери поведение персонажа слишком отклоняется от норм мировоззрения, то он может назначить персонажу другое, более подходящее мировоззрение. При этом накладываются все присущие новому мировоззрению штрафы и бонусы.
