# Описание параметров

Персонажи игроков имеют набор параметров, которые определяют их способности, силы и слабости.

## Характеристики

Основные физические и умственные способности персонажа. Существует 6 характеристик: **Сила** (СИЛ), **Интеллект** (ИНТ), **Мудрость** (МДР), **Ловкость** (ЛВК), **Выносливость** (ВЫН) и **Харизма** (ХАР). Показатели каждой характеристики могут варьироваться от 3 (худший показатель) до 18 (лучший показатель).

## Класс

Профессия, которой владеет авантюрист. Класс персонажа определяет его способности и специадизацию. [Классы персонажей](/characters/character-classes/) описаны в отдельном разделе.

## Раса

Все персонажи игроков являются людьми, если не был выбран класс нелюдя.

::: tip Разделение класса и расы

В модуле _**Дополненное фэнтези (Advanced Fantasy)**_ можно найти правила по разделению класса и расы, как это принято в более поздних ролевых играх.

:::

## Уровень

Опыт персонажа в качестве авантюриста выражается уровнем. Персонажи обычно начинают с 1-го уровня, который растёт по мере набора опыта во время приключений. С повышением уровня, персонаж приобретает новые способности, присущие выбранному классу.

## Пункты опыта (ПО)

Прогресс персонажа в игре отмечается получением пунктов опыта. Рефери вознаграждает персонажей пунктами опыта за каждое успешное приключение и другие авантюрные дела. Когда персонаж набирает достаточно пунктов опыта, его уровень повышается. Каждый класс имеет свои требования к значению пунктов опыта для повышения уровня.

## Ключевые характеристики

Показатели характеристик, которые наиболее важны для выбранного класса. От этих характеристик может зависеть количество получаемых персонажем пунктов опыта.

## Мировоззрение

Персонаж (и любое другое существо в игровом мире) склонен к одному из трёх космологических принципов: Порядок, Нейтралитет или Хаос. [Мировоззрение](/characters/player-characters/alignment.md) влияет на то, как некоторая магия влияет на персонажа, а также на личные принципы.

## Пункты здоровья (ПЗ)

Показатель персонажа, отражающий его способность избегать смерти. Персонаж имеет _**максимум пунктов здоровья**_ и _**текущие пункты здоровья**_, отмечаемые раздельно. Когда персонаж получает травмы и ранения, его текущие пункты здоровья понижаются. Если число пунктов достигнет 0, то персонаж погибает! [Отдых и лечение](/adventures/adventuring/ability-checks.md#лечение) восстанавливают потерянные пункты здоровья, но не выше максимума (который повышается только с ростом уровня персонажа).

## Кость здоровья (КЗ)

Число костей, используемых для определения максимальных пунктов здоровья. Класс персонажа определяет вид кости (d4, d6, d8 и т. д.), а уровень персонажа влияет на число костей. Также некоторые классы имеют базовый модификатор пунктов здоровья на определённых уровнях в дополнение к КЗ.

## Класс брони (КБ)

Способность персонажа избегать получения урона в бою. Класс брони зависит от Ловкости персонажа и надетого доспеха. Чем ниже КБ, тем сложнее попасть по персонажу. Таким образом, бонус к КБ снижает показатель КБ, тогда как штрафы увеличивают КБ.

::: tip Восходящий класс брони (опциональное правило)

Некоторые группы предпочитают использовать систему Класса брони, который становится лучше с повышением показателя. Такая система называется _**Восходящий класс брони (ВКБ)**_ и она работает следующим образом:

- **Класс брони:** При использовании ВКБ, чем выше показатель, тем лучше. Бонусы к Классу брони увеличивают показатель ВКБ, а штрафы снижают его.
- **Бросок атаки:** Вместо использовании матрицы атаки, бросок атаки использует бонус атаки к броску d20 ([см. правила Боя](/adventures/encounters/combat.md#совершение-атаки)).
- **Показатель ВКБ:** Показатель ВКБ монстров и экипировки указан рядом с КБ в [квадратных скобках].
- **Бонус атаки:** Показатель бонуса атаки монстров и классов указан рядом с АПОКБ0 в [квадратных скобках].

**Примечание:** Использование восходящего класса брони приводит к слегка другим шансам на попадание, чем традиционный подход с использованием матрицы атаки.
:::

## «Атака для попадания по КБ 0» (АПОКБ0)

Способность персонажа попадать по противнику [в бою](/adventures/encounters/combat.md) определяется его классом и уровнем. Чем ниже значение АПОКБ0, тем лучше.

## Испытания

Способность персонажа избегать определённых видов воздействий и опасных эффектов. Существует пять видов [испытаний](/adventures/adventuring/ability-checks.md#испытания): смертью/ядом, жезлом/устройством, параличом/окаменением, дыханием, заклинанием/посохом. Показатели испытаний персонажа определяются классом и уровнем.

## Скорость движения

Скорость с которой персонаж может передвигаться во время исследований, путешествий и в бою. У каждого персонажа есть _**базовая скорость движения**_ и _**скорость движения в бою**_ (треть от базовой скорости движения, указана в скобках). Стандартная скорость движения персонажа равна 120’ (40’), то есть базовая скорость движения 120’, а скорость движения в бою соответственно 40’.

## Классовые способности

Каждый класс обладает набором особых способностей. Они включают возможность носить определённые доспехи и оружие, разговаривать на различных языках, использовать приёмы в бою, владение магией и многое другое.

::: info Примечание по переводу

Термины и сокращения основаны на официальной локализацией «самой популярной ролевой фэнтези игры», изданной Hobby World. И хотя я не согласен со всей терминологией, но предпочитаю, чтобы русскоязычное сообщество использовало одни и те же термины для удобства и простоты понимания друг друга.

:::
