# Богатства

Успешные авантюристы накапливают богатства по ходу приключений. Сокровища могут быть различными, но самые полезные — это деньги.

## Деньги

Наиболее распространённой валютой является золотая монета (зм). В ходу также монеты из других металлов — платиновые (пм), электрумные (эм), серебряные (см) и медные (мм).

#### Курс монет

|                        | <Coin v="1" t="p" /> | <Coin v="1" t="g" /> | <Coin v="1" t="e" /> | <Coin v="1" t="s" /> | <Coin v="1" t="c" /> |
| ---------------------- | :------------------: | :------------------: | :------------------: | :------------------: | :------------------: |
| **Платиновые монеты**  |          1           |         1/5          |         1/10         |         1/50         |        1/500         |
| **Золотые монеты**     |          5           |          1           |         1/2          |         1/10         |        1/100         |
| **Электрумные монеты** |          10          |          2           |          1           |         1/5          |         1/50         |
| **Серебряные монеты**  |          50          |          10          |          5           |          1           |         1/10         |
| **Медные монеты**      |         500          |         100          |          50          |          10          |          1           |

### Начальные монеты

Персонажи начинают игру с 3d6 × <Coin v="10" t="g" />.

### Наследство

В случае возможной гибели персонажа, игрок может составить завещание и передать часть богатств наследнику. Если рефери разрешает это, то применяются следующие условия:

- **Налог:** Все оставленные в наследство богатства облагаются 10% налогом.
- **Наследник:** Наследник погибшего персонажа должен быть новым персонажем 1-го уровня.
- **Только однажды:** Игрок может оставить наследство только один раз.

## Владения

Когда персонажи накапливают значительное состояние, они могут построить крепость и получить земли во владение.

::: ref
[Крепости](../strongholds/construction.md)
:::

## Прислужники

Прислужники — это персонажи рефери, которые могут быть наняты персонажами для выполнения определённых задач.

### Виды прислужников

Прислужники делятся на два типа:

**Наёмники** охраняют, патрулируют и другими способами служат в дикой местности, но только как часть отряда или армии (не группы персонажей).

::: ref
[Наёмники](../hired-help/mercenaries.md)
:::

**Специалисты** владеют определённым ремеслом, талантом или знанием. Обычно их нанимают для определённой задачи.

::: ref
[Специалисты](../hired-help/specialists.md)
:::

### Прислужники в приключениях

Прислужники не сопровождают персонажей во время приключений. Персонажи могут нанять особых персонажей рефери, называемых **спутниками**, для сопровождения группу в приключениях.

::: ref
[Спутники](../hired-help/retainers.md)
:::
