# Атрибуты чудовищ

чудовища описываются набором следующих атрибутов.

### Класс брони (КБ)

Способность чудовища избегать получения урона в бою.

**Восходящий класс брони:** В квадратных скобках указывается ВКБ, если используется опциональный вариант [восходящего класса брони](../../characters/player-characters/game-statistics#класс-брони-кб).

### Кость здоровья (КЗ)

Число костей d8, используемых для определения максимальных пунктов здоровья (ПЗ).

**Звёздочки:** Одна или несколько звёздочек после КЗ показывает число особых способностей чудовища, учитываемых при [подсчёте пунктов опыта](../../adventures/running-adventures/awarding-xp#награда-по-за-побеждённых-чудовищ) (ПО).

**Модификаторы:** Модификатор КЗ (например +3 или -1) применяется к максимальным пунктам здоровья после броска костей d8.

**Дробная кость здоровья:** Некоторые чудовища имеют меньше 1 КЗ, например в случае ½ нужно бросить 1d4 для определения ПЗ.

**Средние пункты здоровья:** Средние показатели ПЗ указываются в скобках.

### Атаки за раунд (Атаки)

Атаки чудовища, которые он может использовать каждый раунд с указанием урона в скобках. Атаки чудовищ и их урон не зависят от СИЛ и ЛВК, если только не сказано другого.

**Альтернативные атаки:** В квадратных скобках иногда указаны альтернативные атаки, которые может провести чудовище.

### Испытания (Исп)

Показатели испытаний чудовища:

-   **С:** Смерть и яд.
-   **Ж:** Жезл и устройство.
-   **П:** Паралич и окаменение.
-   **Д:** Дыхание.
-   **З:** Заклинание, скипетр и посох.

**Испытания как КЗ:** Кость здоровья при котором чудовище проходит испытание указана в скобках. Это значение не всегда равно КЗ чудовища — неразумные чудовища обычно проходят испытания при половине своей КЗ, тогда как магические чудовища могут проходить испытания выше своей КЗ.

Некоторые чудовища проходят испытания как класс персонажа. В этом случае в скобках будет указано сокращение класса и уровень:

-   **Вн** - Воин
-   **Дв** - Дворф
-   **Жр** - Жрец
-   **Мг** - Маг
-   **Плт** - Плут
-   **Плр** - Полурослик
-   **Эл** - Эльф

::: tip Обыватель (Обв)

Все люди, не имеющие класса, считаются _обывателями_. У них меньше 1 кости здоровья и они имеют особые показатели испытаний и атаки.

:::

#### Испытания чудовища в зависимости от кости здоровья

|  КЗ   |  С  |  Ж  |  П  |  Д  |  З  |
| :---: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|  Обв  | 14  | 15  | 16  | 17  | 18  |
|  1-3  | 12  | 13  | 14  | 15  | 16  |
|  4-6  | 10  | 11  | 12  | 13  | 14  |
|  7-9  |  8  |  9  | 10  | 10  | 12  |
| 10-12 |  6  |  7  |  8  |  8  | 10  |
| 13-15 |  4  |  5  |  6  |  5  |  8  |
| 16-18 |  2  |  3  |  4  |  3  |  6  |
| 19-21 |  2  |  2  |  2  |  2  |  4  |
|  22+  |  2  |  2  |  2  |  2  |  2  |

### «Атака для попадания по КБ 0» (АПОКБ0)

Способность чудовища [попадать по противнику в бою](../../adventures/encounters/combat#броски-атаки) определяется его костью здоровья (КЗ).

**Бонус атаки:** Бонус атаки чудовища указан в квадратных скобках после АПОКБ0, если используется опциональный вариант [восходящего класса брони](../../characters/player-characters/game-statistics#класс-брони-кб).

### Матрица атаки в зависимости от КЗ чудовища и АПОКБ0

|    КЗ     | АПОКБ0  | -3  | -2  | -1  |   0    |  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |  6  |  7  |  8  |  9  |
| :-------: | :-----: | :-: | :-: | :-: | :----: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|    Обв    | 20 [-1] | 20  | 20  | 20  | **20** | 19  | 18  | 17  | 16  | 15  | 14  | 13  | 12  | 11  |
|   До 1    | 19 [0]  | 20  | 20  | 20  | **19** | 18  | 17  | 16  | 15  | 14  | 13  | 12  | 11  | 10  |
|  1+ до 2  | 18 [+1] | 20  | 20  | 19  | **18** | 17  | 16  | 15  | 14  | 13  | 12  | 11  | 10  |  9  |
|  2+ до 3  | 17 [+2] | 20  | 19  | 18  | **17** | 16  | 15  | 14  | 13  | 12  | 11  | 10  |  9  |  8  |
|  3+ до 4  | 16 [+3] | 19  | 18  | 17  | **16** | 15  | 14  | 13  | 12  | 11  | 10  |  9  |  8  |  7  |
|  4+ до 5  | 15 [+4] | 18  | 17  | 16  | **15** | 14  | 13  | 12  | 11  | 10  |  9  |  8  |  7  |  6  |
|  5+ до 6  | 14 [+5] | 17  | 16  | 15  | **14** | 13  | 12  | 11  | 10  |  9  |  8  |  7  |  6  |  5  |
|  6+ до 7  | 13 [+6] | 16  | 15  | 14  | **13** | 12  | 11  | 10  |  9  |  8  |  7  |  6  |  5  |  4  |
|  7+ до 9  | 12 [+7] | 15  | 14  | 13  | **12** | 11  | 10  |  9  |  8  |  7  |  6  |  5  |  4  |  3  |
| 9+ до 11  | 11 [+8] | 14  | 13  | 12  | **11** | 10  |  9  |  8  |  7  |  6  |  5  |  4  |  3  |  2  |
| 11+ до 13 | 10 [+9] | 13  | 12  | 11  | **10** |  9  |  8  |  7  |  6  |  5  |  4  |  3  |  2  |  2  |
| 13+ до 15 | 9 [+10] | 12  | 11  | 10  | **9**  |  8  |  7  |  6  |  5  |  4  |  3  |  2  |  2  |  2  |
| 15+ до 17 | 8 [+11] | 11  | 10  |  9  | **8**  |  7  |  6  |  5  |  4  |  3  |  2  |  2  |  2  |  2  |
| 17+ до 19 | 7 [+12] | 10  |  9  |  8  | **7**  |  6  |  5  |  4  |  3  |  2  |  2  |  2  |  2  |  2  |
| 19+ до 21 | 6 [+13] |  9  |  8  |  7  | **6**  |  5  |  4  |  3  |  2  |  2  |  2  |  2  |  2  |  2  |
|    21+    | 5 [+14] |  8  |  7  |  6  | **5**  |  4  |  3  |  2  |  2  |  2  |  2  |  2  |  2  |  2  |

### Скорость движения (СД)

Скорость с которой передвигается чудовище. У каждого чудовища есть _**базовая скорость движения**_ и _**скорость движения в бою**_ (треть от базовой скорости движения, указана в скобках).

**Способы передвижения:** Если чудовище имеет несколько разных способов передвижения (ходьба, полёт, плавание и т.п.), то они указываются раздельно через наклонную черту.

### Боевой дух (БД)

[Боевой дух](../../adventures/encounters/morale) отражает способность чудовища продолжать бой, не сбегая и не сдаваясь.

### Мировоззрение (Мир)

Предрасположенность чудовища к Порядку (П), Нейтралитету (Н) или Хаосу (Х). Если указано Любое (Л), то рефери определяет мировоззрение броском кости или выбирает сам.

### Пункты опыта (ПО)

Награда в пунктах опыта за победу над чудовищем.

### Численность (Числ)

Число чудовищ в группе указывается двумя значениями, второе из которых в скобках.

**Нули:** Если первое значение равно нулю, то чудовища этого вида обычно не встречаются в подземельях. Если второе значение равно нулю, то чудовища этого вида обычно не встречаются в дикой местности и не имеют логова.

**Использование:** Используйте значение численности в ситуациях, когда происходят столкновения с чудовищами:

-   **Блуждающие чудовища в подземелье:** Первое значение показывает численность чудовищ, бродящих на уровне подземелья, равном КЗ чудовища. Если чудовище был встречен на уровне подземелья выше, чем его КЗ, то численность чудовищ в группе может быть увеличена. И наоборот, если уровень подземелья ниже КЗ чудовища – группа чудовищ будет меньше.
-   **Логово чудовища в подземелье:** Второе значение показывает численность чудовищ в логове в подземелье.
-   **Блуждающие чудовища в дикой местности:** Второе значение показывает численность чудовищ, бродящих по дикой местности.
-   **Логово чудовища в дикой местности:** Второе значение умноженное на 5 показывает численность чудовищ в логове в дикой местности.

### Тип сокровищ (ТС)

Количество и тип сокровищ во владении чудовища определяются буквенный кодом латинского алфавита ([см. Типы сокровищ](#temp)). Указанный код используется следующим образом:

-   **От A до O:** Обозначает клад: совокупность сокровищ крупного чудовища или группы малых чудовищ. Клад, как правило, запрятан в логове. Для чудовищ, обитающих в логове в количестве больше 1d4, объём сокровищ в кладе может быть уменьшен, если группа чудовищ меньше среднего количества.
-   **От P до V:** Если указано для разумного чудовища, то обозначает сокровища, переносимые одним существом (от P до T) или группой (U, V). Если указано для неразумного чудовища, то обозначает сокровища на телах жертв этого чудовища.

## Общие примечания

### Тепловое зрение

Все чудовища, не являющиеся людьми, имеют [тепловое зрение](../../adventures/adventuring/hazards-and-challenges#тепловое-зрение). Если в описании не указано иначе, тепловое зрение позволяет чудовищам видеть тепловые тона в темноте до 60’.

### Языки

20% разумных чудовищ способны говорить на Общем языке, если в описании не указано иначе. Многие разумные чудовища также имеют собственный язык.

### Личности

Некоторые заклинания и магические эффекты действуют только на существ, классифицированных как «личности». В эту категорию попадают все люди, нелюди, а также гуманоидные чудовища вплоть до 4+1 КЗ.

::: tip Список личностей

Аристократ, багбир, бандит, берсерк, буканьер, ветеран водяной, гнолл, гном, гоблин, дворф, дервиш, кобольд, купец, людоящер, медиум, обыватель, огр, орк, пещерный человек, пикси, пират, полурослик, послушник, разбойник, русалка, спрайт, торговец, троглодит, хобгоблин, эльф.

:::
