# Классическое фэнтези

В этой книге содержатся все правила, требуемые для игры в классическом фэнтези мире. Далее изложены фундаментальные основы этого жанра.

### Опасности и приключения

Игроки берут на себя роль людей, которых влечёт жажда приключений и столкновений с опасностью ради богатства, могущества и славы. Эти отважные искатели приключений зовутся _**авантюристами**_ и игра строится вокруг их похождений.

Опасности и награды обычно встречаются в _**дикой местности**_ или _**подземельях**_.

#### Дикая местность

Запретные леса, древние как сам мир; ядовитые пустоши, населённые мутировавшими чудовищами; гниющие болота с заточёнными душами исчезнувших племён; вершины снежных гор и просторы бушующего океана. Любые открытые пространства, где авантюристов ждут опасности, считаются дикой местностью.

#### Подземелья

Затерянные руины с несметными сокровищами; доисторические пещеры со зверьми, давно считавшимися вымершими; подземные города и проклятые гробницы; затонувшие судна проклятых пиратов. Любые закрытые помещения и подземные пространства считаются подземельями.

### Фантастика

Правила подразумевают такой мир игры, в котором персонажи встречаются с фантастичным, потусторонним, странным и сказочным.

#### Сокровища

Горы запрятанного золота, артефакты из других миров, легендарное оружие и великие магические силы. Получение подобных сокровищ, ради выгоды или фантастической мощи, является главной мотивацией по которой авантюристы отправляются в опасные походы.

#### чудовища

Ужасающие первобытные создания, мифические чудовища, отвратительные биологические эксперименты, племена зверолюдей, армии вторжения из других измерений. Подобные нечеловеческие существа рыщут в дикой местности и подземельях, охраняя невиданные сокровища.

#### Магия

Запретные практики тёмного колдовства, ритуалы пробуждения богов, призыв чудовищ из других измерений, места древней таинственной силы, предметы, источающие оккультную энергию. Магия может служить как персонажам игроков, так и противникам. Это древнее, почти забытое искусство, которое можно встретить только в самых опасных и скрытых местах. Некоторые миры могут не иметь магию, но в них продвинутые технологии практически неотличимы от заклинаний.

#### Разумные виды

Добрые и злые феи, дворфы в своих подгорных королевствах, мутировавшие в токсичных болотах гриболюди, гуманоиды из других миров. И хотя люди являются самым распространённым разумным видом, также существуют и другие существа с развитым интеллектом (иногда и превышающим людской!). Разумные виды, доступные в качестве персонажей игроков называются _**нелюди**_.

::: tip Правила жанра

_**Old-School Essentials**_ берёт своё начало из жанра фэнтези, и правила, описанные в этой книге, частично отражают этот жанр. Однако элементы фэнтези являются лишь примерами для вдохновения. Вы можете изменять или вырезать любые элементы, подстраивая правила под ваш мир.

:::
