# Наёмники

Наёмные солдаты, которые охраняют, патрулируют и другим образом служат в дикой местности или крепости. Наёмники всегда служат в составе крупных отрядов, а не как партия авантюристов.

Наёмники всегда нанимаются с определённой целью, чтобы выполнять боевую или охранную задачу. Они не считаются [спутниками](retainers.md) и не учитываются в максимальное количество спутников персонажей игроков.

### Найм

Наёмников можно нанять развешивая объявления. Доступность наёмников зависит от места поиска и щедрости предложения.

### Оклад

- **В мирное время:** Как указано в предложении.
- **Во время войны:** Оклад удваивается.

### Содержание

Месячная плата за содержание включает питание и базовое снаряжение. У большинства наёмников уже есть свои оружие и доспехи, но наниматель может предоставить дополнительное или лучшее снаряжение. Учтите, что для починки доспехов и оружия наёмников требуется [оружейник](specialists.md).

##### Наёмники

| Наёмник            |   КБ   | Боевой дух | Человек | Дворф | Эльф  |  Орк  | Гоблин |
| :----------------- | :----: | :--------: | :-----: | :---: | :---: | :---: | :----: |
| Арбалетчик         | 6 [13] |     8      |   4зм   |  6зм  |   –   |  2зм  |   –    |
| Арбалетчик, верхом | 9 [10] |     9      |    –    | 15зм  |   –   |   –   |   –    |
| Всадник, лёгкий    | 7 [12] |     9      |  10зм   |   –   | 20зм  |   –   |   –    |
| Всадник, средний   | 5 [14] |     9      |  15зм   |   –   |   –   |   –   |   –    |
| Всадник, тяжёлый   | 3 [16] |     9      |  20зм   |   –   |   –   |   –   |   –    |
| Всадник, на волке  | 7 [12] |     9      |    –    |   –   |   –   |   –   |  5зм   |
| Крестьянин         | 9 [10] |     6      |   1зм   |   –   |   –   |   –   |   –    |
| Лучник             | 6 [13] |     8      |   5зм   |   –   | 10зм  |  3зм  |  2зм   |
| Лучник, верхом     | 9 [10] |     9      |  15зм   |   –   | 30зм  |   –   |   –    |
| Пехотинец, лёгкий  | 6 [13] |     8      |   2зм   |   –   |  4зм  |  1зм  |  5см   |
| Пехотинец, тяжёлый | 4 [15] |     8      |   3зм   |  5зм  |  6зм  | 15см  |   –    |
| Следопыт           | 5 [14] |     8      |  10зм   |   –   | 20зм  |   –   |   –    |

### Арбалетчик

Вооружён арбалетом и кольчужными доспехами.

### Арбалетчик, верхом

Верхом на муле. Вооружён арбалетом.

### Всадник, лёгкий

Верхом на ездовой лошади. Вооружён пикой и кожаными доспехами.

### Всадник, средний

Верхом на боевом коне. Вооружён пикой и кольчужными доспехами.

### Всадник, тяжёлый

Верхом на боевом коне. Вооружён пикой, мечом и пластинчатыми доспехами.

### Всадник, на волке  

Верхом на волке. Вооружён копьём и кожаными доспехами.

### Крестьянин

Безоружен.

### Лучник

Вооружён коротким луком, кожаными доспехами и щитом.

### Лучник, верхом

Верхом на ездовой лошади. Вооружён коротким луком.

### Пехотинец, лёгкий  

Вооружён мечом, кожаными доспехами и щитом.

### Пехотинец, тяжёлый

Вооружён мечом, кольчужными доспехами и щитом.

### Следопыт

Вооружён длинным луком, мечом и кольчужными доспехами.