# Спутники

Спутники — это персонажи, которых могут нанять персонажи для сопровождения в приключениях (персонажи рефери, нанимаемые для задач не связанных с приключениями являются [наёмниками](mercenaries.md) или [специалистами](specialists.md)).

**Ограничение спутников:** Каждый персонаж может нанять ограниченное число спутников в соответствии с [показателем Харизмы](/characters/ability-scores.md#модификаторы-харизмы).

**Обязанности:** Спутники — не безмозглые рабы. И хотя они добровольно идут на риск, спутники не являются пушечным мясом и не будут выполнять самоубийственные приказы. При плохом обращении и злоупотреблении со стороны нанимателя, спутник сообщит об этом другим, и впоследствии персонажам будет сложно нанять кого-то.

### Класс и уровень

Спутники могут иметь любой класс (включая обычных людей 0 уровня), но должны быть ниже или равного уровня с нанимающим персонажем.

### Найм

Потенциального спутника можно легко найти в питейных заведениях или размещая платные объявления на досках.

Желающих нанимают путём переговоров, где рефери отыгрывает спутника. Персонаж игрока должен объяснить рабочие обязанности и договориться об окладе.

### Оклад и содержание

Рефери определяет желаемый спутником оклад, учитывая следующие факторы:

- **Уровень навыков:** Опытные спутники требуют более высокий оклад, тогда как неумелые спутники имеют низкие требования.
- **Конкуренция:** Спутники могут требовать меньшую плату, если кандидатов в партию много. Или завышать требования, если конкуренции на место нет.

#### Стандартная плата

Спутники обычно желают гарантированный оклад (за каждый день приключений) и долю сокровищ (обычно половину доли). Например 1зп в день и половину доли добытых сокровищ.

::: tip Доли сокровищ

Доли сокровищ высчитываются делением добытых сокровищ на число долей. Например партия состоит из 5 персонажей игроков (каждый из которых получает полные долю) и одного спутника (требующего половину доли). Они добыли сокровищ на сумму 2,750зп – это число делится на 5.5 (пять полных долей и одна половина доли), получается 500зп. Так что каждый персонаж игрока получает 500зп, а спутник получает 250зп.

:::

#### Содержание

Нанимающий персонаж также должен оплачивать содержание спутника (еду и ночлег), а также обеспечивать походным снаряжением, оружием и транспортом, которые потребуются спутнику.

### Реакция кандидатов

Когда игрок сделал предложение, рефери определяет реакцию потенциального спутника броском 2d6 по таблице ниже, модифицируя бросок следующими факторами:

- **Харизма:** ХАР нанимателя влияет на реакцию кандидата. См. [Модификаторы Харизмы](/characters/ability-scores.md#модификаторы-харизмы).
- **Щедрость:** Рефери может добавить бонус или штраф в зависимости от привлекательности сделки (+1/+2 для щедрых предложений, -1/-2 для плохих предложений).
- **Репутация:** Штраф -1 или -2 может быть добавлен, если наниматель имеет плохую репутацию.
  
##### Реакция потенциального кандидата

|     2d6     | Результат                             |
| :---------: | :------------------------------------ |
| 2 и меньше  | Злой умысел                           |
|     3-5     | Предложение отклонено                 |
|     6-8     | Проверьте снова с другим предложением |
|    9-11     | Предложение принято                   |
| 12 и больше | Предложение принято, +1 лояльность    |

**Злой умысел:** После собеседования кандидат будет вам мстить, клеветать или другим образом портить репутацию. Штраф -1 ко всем последующим проверкам реакции при найме в том же городе или местности.

### Опыт

И хотя спутники управляются рефери, они получают опыт тем же образом, что и персонажи игроков. Они также могут развиваться в уровне и на них распространяются те же правила классов.

**Штраф ПО:** Так как спутники следуют указаниям персонажей игроков и не принимают прямого участия в решении проблем, то они получают только 50% ПО.

**Обычные люди:** Когда обычный человека (то есть спутник 0 уровня без класса) получает опыт, он должен выбрать класс персонажа.

### Лояльность 

Спутники имеют показатель лояльности в зависимости от [ХАР нанимателя](/characters/ability-scores.md#модификаторы-харизмы). Этот показатель может быть изменён по решению рефери:

- **Бонусы:** Лояльность спутника может быть повышена, если персонаж игрока хорошо обращается со спутником (например, награждал дополнительными сокровищами).
- **Штрафы:** Лояльность спутника может быть повышена, если персонаж игрока жестоко обращается со спутником, злоупотребляет властью или не выполняет условий контракта.

### Проверки лояльности

Чтобы проверить лояльность спутника, рефери бросает 2d6 и если результат ниже и равен лояльности спутника (учитывая бонусы и штрафы), то проверка успешна.

### Когда совершать проверку

Проверки лояльности совершаются в двух случаях:

- **Опасность:** Каждый раз, когда спутник оказывается в опасной ситуации. В случае провала проверки спутник скорее всего сбежит.
- **После приключения:** В случае провала проверки спутник больше не будет работать в одной партии с бывшим нанимателем.