# Специалисты

Все персонажи, которых желают нанять игроки для задач, не связанных со сражениями или приключениями, являются специалистами.

Специалисты нанимаются для выполнения определённой работы или оказания услуги и не учитываются в максимальное количество спутников персонажей игроков.

Наиболее распространённые типы специалистов описаны ниже, также как и их стандартное месячный оклад. Возможные специалисты не ограничены этим списком и рефери может добавлять новых при надобности.

### Найм

Специалистов можно нанять развешивая объявления и другими способами разыскивая их. Скорость ответа на запрос зависит от доступности конкретного специалиста в местности, где проводится найм.

### Оклад и содержание

Месячный оклад включает питание и базовое снаряжение.

| Специалист      |  Месячный оклад  |
| :-------------- | :--------------: |
| Алхимик         |     1,000зм      |
| Гребец          |       2зм        |
| Дрессировщик    |      500зм       |
| Инженер         |      750зм       |
| Капитан корабля |      250зм       |
| Кузнец          |       25зм       |
| Матрос          |       10зм       |
| Мудрец          |     2,000зм      |
| Навигатор       |      150зм       |
| Оружейник       |      100зм       |
| Подмастерье     |       15зм       |
| Шпион           | 500зм (и больше) |

### Алхимик

**Воссоздание зелий:** При наличии образца или рецепта алхимик может создавать зелья с удвоенной скоростью и за половину цены. См. [Магические изыскания](/magic/magical-research.md).

**Исследование зелий:** Алхимик может открывать новые виды зелий, на это потребуется в два раза больше времени и затрат.

### Гребец

Чернорабочий, занимающийся греблей вёслами на судах. Не обучен сражаться.

### Дрессировщик

Дрессировщик не требуется для большинства распространённых животных, вроде собах, лошадей или мулов, тогда как более экзотические или крупные животные требуют специально подготовленного дрессировщика.

**Специальность:** Все дрессировщики специализируются на определённом виде животных.

**Число животных:** Дрессировщик может обучать не более шести животных одновременно.

**Требуемое время:** Рефери определяет как долго потребует дрессировка животного. Обучение новому поведению или трюку обычно занимает минимум месяц. После первого месяца животное привыкает к тренеру и обучается вдвойне быстрее (две недели на поведение или трюк).

**Прерывание:** Если дрессировка прервана, то всё потраченное время считается потерянным: животное не обучается трюку и будет не способно обучиться ему в дальнейшем.

### Инженер

Инженер панирует и следит за созданием больших проектов, вроде возведения [крепостей](strongholds.md).

**Требуемая численность:** На каждые 100,000зм стоимости проекта требуется один инженер.

**Специальность:** Люди обычно специализируются на надземных структурах, тогда как дворфов нанимают для подземных сооружений.

### Капитан корабля

Любой крупный корабль требует капитана – умелого матроса и штурмана, хорошо знающего воды по которым регулярно плавает.

### Кузнец

Ремесленник, обученный искусству плавки и ковки металла. Кузнеца можно нанять в помощь оружейнику, чтобы ускорить производство.

### Матрос

Обычный человек, который способен управлять различным оборудованием корабля, заниматься починкой и обслуживанием. Матросы обычно способны сражаться и защищать корабль. Вооружены мечами, щитами и кожаными доспехами.

### Мудрец

Мудрецы – очень редкие старцы, посвятившие жизнь изучению определённой области знаний. Мудрецов можно нанять, чтобы проконсультироваться по необычным вопросам.

**Время и затраты:** Рефери определяет время и затраты на исследование определённой темы и нахождения ответа.

**Шанс успеха:** Шанс найти ответ никогда не составляет 100%.

### Навигатор

Навигатор – это матрос, умеющий правильно читать морские карты, использовать навигационные инструменты и определять положение по звёздам. Каждый раз, когда корабль отплывает за пределы видимости береговой линии и на судне нет навигатора, то экипаж [теряет направление](/adventuring/adventuring-waterborne.md).

### Оружейник

**Производство оружия и доспехов:** Оружейник может создать пять оружий, или три щита, или один комплект доспехов за месяц.

**Обслуживание снаряжения наёмников:** На каждые 50 солдат требуется один оружейник.

**Помощники:** Скорость производства или количество обслуживаемого снаряжение можно удвоить, наняв двух подмастерьев и одного кузнеца. При четырёх подмастерьях и двух кузнецах производительность становятся в четыре раза выше. Оружейник не может управлять большей численностью помощников, чем это.

### Подмастерье

Подмастерье работает под началом оружейника и повышает производительность труда.

### Шпион

Шпионов нанимают, чтобы собрать информацию о персоне или группе. Шпион может быть как извне и пытаться проникнуть вовнутрь, или же быть предателем и изменником, связанным с персоной или группой, за которой ведётся шпионаж.

**Класс:** Шпионы обычно являются *ворами*, но могут иметь класс плута.

**Время:** Рефери определяет как долго займёт шпионаж.

**Шанс успеха:** Рефери оценивает вероятность успеха миссии в зависимости от условий.

**Надёжность:** Шпионы по своей натуре ненадёжны и могут воткнуть нож в спину своему нанимателю (иногда буквально).