# Крепости

## Строительство

Когда персонажи игроков желают построить крепость или другое строение, используйте следующую процедуру:

::: tip

1. **Разрешение:** Может потребоваться официальное разрешение на строительство от властей на этой земле. В дикой местности или на ничьей территории разрешение может не требоваться.
2. **Обеспечение безопасности:** Если строительство ведётся в дикой местности, все монстры в радиусе 6 миль (обычно один гекс на карте дикой местности) должны быть уничтожены или прогнаны.
3. **Проектирование:** Игрок создаёт план проекта и рассчитывает стоимость.
4. **Рассмотрение:** Рефери проверяет план строительства и, если нет возражений, одобряет его.
5. **Найм инженеров:** На каждые 100,000зм стоимости проекта требуется один [инженер](specialists.md#инженер).
6. **Постройка:** После обеспечения безопасности и доставки материалов для строительства, начинается возведение проекта. Требуемое время на строительство зависит от общей стоимости проекта: один день игрового времени за каждые 500зм.
7. **Подготовка для поселенцев:** Если персонажи желают основать собственные владения и привлечь поселенцев, то нужно обеспечить безопасность и очистить более широкую территорию от угроз.

:::

### Строительство в городах

**Разрешение:** Местные власти могут позволить персонажам строительство в городе, но вряд ли выдадут разрешение на возведение замка или военного укрепления.

**Стоимость:** Строительство в городе значительно снижает стоимость строительства за счёт доступности материалов и рабочей силы.

- **Каменные строения:** Дешевле на 60%.
- **Деревянные строения:** Дешевле на 80%.

## Управление владениями

### Поддержание безопасности владений

Чтобы предотвратить возвращение монстров во владения, требуется нанять патрули наёмников. Эти патрули покрывают радиус до 18 миль вокруг крепости (до 6 миль в опасной территории, вроде болот, гор или джунглей). Если требуется поддерживать безопасность на большей территории, то можно возвести гарнизоны на путях патрулирования.

### Поселенцы

Персонажи могут привлечь поселенцев в свои владения. В дополнение к обеспечению безопасности владений, потребуются вспомогательные гражданские постройки (жильё, торговые и ремесленные сооружения, транспортная инфраструктура и т.д.). Также может потребоваться реклама для завлечения поселенцев. Рефери определяет стоимость и то, как много поселенцев удалось привлечь.

### Налоги

Если во владения удалось привлечь поселенцев, персонажи могут рассчитывать на получение 10зм налогов в год с каждого поселенца.

## Постройки

#### Стоимость построек

| Постройка                     | Стоимость |
| :---------------------------- | :-------: |
| Барбикан                      | 37,000зм  |
| Бастион                       |  9,000зм  |
| Башня, большая                | 30,000зм  |
| Башня, малая                  | 15,000зм  |
| Главная башня крепости        | 75,000зм  |
| Гражданская постройка, дерево |  1,500зм  |
| Гражданская постройка, камень |  3,000зм  |
| Подземный переход             |   500зм   |
| Подъёмный мост                |   500зм   |
| Проходная                     |  6,500зм  |
| Ров                           |   400зм   |
| Стена крепости                |  5,000зм  |

### Описание

**Барбикан:** Тяжело укреплённый проход в стене замка, включающий две низкие башни, проходную и подъёмный мост.

**Бастион:** Полукруглая башня встроенная в стену крепости. 30’ диаметр в основании, 30’ в высоту и со стенами толщиной 5’.

**Башня, высокая:** Круглая башня, стоящая отдельно или встроенная в в стену крепости. 30’ диаметр в основании, 40’ в высоту и со стенами толщиной 5’.

**Башня, низкая:** Круглая башня, стоящая отдельно или встроенная в в стену крепости. 20’ диаметр в основании, 30’ в высоту и со стенами толщиной 5’.

**Главная башня крепости:** Укреплённая центральная башня замка или крепости. 60’ квадратных футов, 80’ в высоту и со стенами толщиной 10’.

**Гражданская постройка, дерево:**  Два этажа. Деревянная лестница, двери, пол и крыша. Есть чердак и подвал. Площадь 30’ квадратных футов. Деревянные стены.

**Гражданская постройка, камень:** Два этажа. Деревянная лестница, двери, пол и крыша. Есть чердак и подвал. Площадь 30’ квадратных футов. Каменные стены толщиной 1-2’.

**Подземный переход:** Стандартный подземный коридор 10’×10’×10’.

**Подъёмный мост:** Мост над рвом с подъёмным механизмом. Может быть соединён с проходной.

**Проходная:** Укреплённый проход в стене замка. Включает опускную решётку. 30’×30’ в основании, 20’ высотой и со стенами толщиной 5’.

**Ров:** Яма, вырытая с защитной целью. Обычно заполняется водой. 100’ в длину, 20’ в ширину и глубиной 10’.

**Стена крепости:** Каменная стена с бойницами. 100’ в длину, 20’ в высоту и толщиной 10’.

### Нестандартные размеры

#### Бастионы

Бастионы нестандартных размеров могут построены по тем же принципам, что и башни, но со значениями, поделёнными на 2.

#### Стены замка

Можно возвести более высокие стены за большую стоимость. Стена до 30’ стоит 7,500зм. Каждые дополнительные 10’ обойдутся в 5,000зм (но стена не может быть выше 60’).

#### Башни

Размеры башен могут отличаться от стандартных. Стоимость зависит от высоты и диаметра основания.

- **Максимальная высота:** двойное значение диаметра.
- **До значения диаметра основания:** Каждые 10’ высоты обойдутся в 200зм × диаметр основания.
- **Сверх значения диаметра основания:** Каждые 10’ высоты обойдутся в 400зм × диаметр основания.

::: tip Пример расчёта стоимости башни
Возводится башня высотой 60’ и с диаметром основания 40’.

Стоимость будет 8,000зм (40 × 200зм) за каждые 10’ вплоть до 40’ высоты и 16,000зм (40 × 400зм) за каждые оставшиеся 10’.

Общая стоимость: (8,000зм × 4) + (16,000зм × 4) = 64,000зм.
:::

### Детали интерьера

Распространённые детали интерьера указаны в таблице ниже.

#### Упрощённый подход

Для простоты расчётов, стоимость крепости увеличивается на 25% с включением всех деталей интерьера, включая укреплённые двери, каменные лестницы, плитчатый пол, черепичную крышу, окна и стандартную мебель.

#### Детальный подход

Если группа желает, то детализированные расчёты стоимости внутреннего интерьера ведутся вручную по таблице ниже.

| Деталь                         |         Размеры          |   Цена (зм)    |
| :----------------------------- | :----------------------: | :------------: |
| Бойница                        |            –             |       10       |
| Дверь, деревянная              | 3’ в ширину, 7’ в высоту |       10       |
| Дверь, деревянная, укреплённая | 3’ в ширину, 7’ в высоту |       20       |
| Дверь, железная                | 3’ в ширину, 7’ в высоту |       50       |
| Дверь, каменная                | 3’ в ширину, 7’ в высоту |       50       |
| Крыша, деревянная              |      10’×10’ секция      |       40       |
| Крыша, черепичная              |      10’×10’ секция      |      100       |
| Лестница, деревянная           | 3’ в ширину, 10’ длиной  |       20       |
| Лестница, каменная             | 3’ в ширину, 10’ длиной  |       60       |
| Люк, деревянный                |          4’×3’           |       20       |
| Люк, деревянный, уреплённый    |          4’×3’           |       40       |
| Люк, железный                  |          4’×3’           |      120       |
| Люк, каменный                  |          4’×3’           |      120       |
| Окно                           |            –             |       10       |
| Отдвижная стена                |      10’×10’ секция      |     1,000      |
| Пол, деревянный                |      10’×10’ секция      |       40       |
| Пол, плитчатый                 |      10’×10’ секция      |      100       |
| Решётки для окна               |            –             |       10       |
| Секретная дверь или люк        |         Обычные          | 5 × от обычной |
| Ставни для окна                |            –             |       5        |