# Правила транспорта

### Игровые характеристики

#### Пункты корпуса (ПК)

Прочность конструкции и способность продолжать движение при повреждениях. Аналогично пунктам здоровья персонажа. Если значение пунктов корпуса достигает 0, транспорт считается уничтоженным.

#### Класс брони (КБ)

Способность транспорта противостоять урону от атак. Аналогично классу брони персонажа.

#### Скорость движения

Скорость с которой транспорт может передвигаться. У каждого транспортного средства есть ***базовая скорость движения*** и ***скорость движения в сражении*** (треть от базовой скорости движения, указана в скобках).  

#### Грузоподъёмность

Максимальный вес, который транспортное средство может перевозить. [Измеряется в монетах](/adventuring/time-weight-movement.md#единицы-измерения).

#### Требуемый экипаж

Число людей или животных (матросов, гребцов, лошадей и т.п.), требуемых для управления и функционирования транспорта.

#### Места для пассажиров

Некоторые транспортные средства имеют места специально предназначенные для пассажиров или [прислуги](/characters/wealth.md#прислужники) в дополнение к обычному экипажу. Если в описании транспортного средства не указаны места для пассажиров, то подразумевается, что у него есть место только для экипажа. Рефери может разрешить переоборудовать грузовой отсек под каюту или жилое помещение.

#### Мореходность

Водный транспорт делится на две категории, которые отличаются влиянием [ветра](temp) на судно. Мореходные суда способны выходить в открытое море или океан, тогда как немореходные суда ограничены прибрежными водами, реками и озёрами.

### Повреждение транспорта

Во время сражений, транспорт может оказаться под атакой и получить урон.

**Обычные атаки:** Если не указано обратного, атаки обычным оружием (луки, мечи и т.п.) не наносят повреждений корпусу транспорта.

**Магические атаки:** Заклинания или другие магические атаки наносят один пункт урона корпусу за каждые пять пунктов нанесённого урона.

**Гигантские монстры:** Могут повреждать транспортные средства и наносят один пункт урона корпусу за каждые пять пунктов нанесённого урона.

**Станковые орудия:** Некоторые транспортные средства оснащены специальным станковым орудием (пушки, гарпуны, катапульты, баллисты и т.п.), предназначенным для [сражений между транспортными средствами](vehicles-water.md#оснащение-судов).

### Последствия повреждений корпуса

**Снижение скорости движения:** Повреждение корпуса влияет на скорость движения, так как затрагивает конструкцию (колеса, паруса), а в случае водного транспорта также может обозначать повышение уровня воды в трюме. За каждые 10% повреждений корпуса, скорость движения также снижается на 10%.

#### Разрушение

Если пункты корпуса достигают 0:

- Конструкция транспорта разрушится через 1d10 раундов (например, вода затопит судно).
- Станковые орудия перестают функционировать.

#### Починка

**В мастерской:** Повреждения транспортного средства могут быть починены опытным техником в подходящей мастерской или доках.

**В поле:** Экипаж команды может произвести починку незначительных повреждений. Серьёзные повреждения можно починить только в мастерской или доках.

**Время:** Экипажу из пяти человек требуется один ход, чтобы починить один пункт корпуса. Задача требует полной концентрации, поэтому участвующие в починке не могут совершать других действий в ходу.

### Восхождение на борт

Если экипаж желает взойти на борт другого средства передвижения, оба транспорта должны достаточно сблизиться.

**Абордаж:** если экипаж одного транспорта берёт другой транспорт на абордаж, то требуется проверка с шансом 2-к-6 на успешный манёвр транспортным средством, чтобы приставить его к борту другого. После этого оба транспорта соединяются анкерным креплением (захватным крюком).

**Взаимное намерение:** если экипажи обоих транспортных средств желают сблизиться бортами, то проверку манёвра выполнять не нужно — действие всегда успешно.

**Восхождение на борт:** Персонажи, переходящие с одного транспортного средства на другое, получают штраф -2 к проверкам атаки и классу брони в течении одного раунда.