# Приключения в подземельях

::: tip Порядок хода в подземелье

1. **Бродячие чудовища:** рефери совершает проверку случайных столкновений, если требуется.
2. **Действия:** группа решает, что делает (перемещается, обыскивает, прислушивается, входит в комнату и т.п.).
3. **Описание:** рефери описывает, что происходит. Если были встречены чудовища, то следуйте процедуре, описанной в главе [Столкновения](../encounters/encounters).
4. **Конец хода:** рефери отмечает прошедшее время, уделяя особое внимание источникам света, длительности заклинаний и необходимости отдыха.

:::

## Двери

В подземельях обычно много дверей, некоторые из которых скрытые, неочевидные, запертые или заклинившие.

### Секретные двери

Секретные двери можно заметить, только если персонаж [умышленно ищет](#поиск) их.

### Запертые двери

Замки можно взломать, если персонаж владеет этим навыком и имеет набор отмычек. Или открыть магией.

### Заклинившие двери

**Вышибание дверей:** шанс вышибить заклинившую дверь зависит от [Силы персонажа](../../characters/player-characters/ability-scores#сила-сил).

**Эффект неожиданности:** проваленная попытка вышибить заклинившую дверь лишает возможности [застать врасплох](../encounters/encounters#эффект-неожиданности) чудовищ по другую сторону двери.

### Захлопывание дверей

Двери, открытые персонажами (любым способом), скорее всего захлопнутся сами после того, как через них пройдут. Чтобы предотвратить это, двери можно закрепить клиньями или прибить кольями.

### Чудовища и двери

Чудовища, обитающие в подземелье, обычно могут открывать любые двери (даже заклинившие), только если они не заблокированы, заперты магией или прибиты кольями.

### Прислушивание к дверям

**Шанс успеха:** персонажи могут прислушаться к двери и с шансом 1-к-6 услышать тихие звуки с другой стороны (некоторые классы и расы имеют более высокий шанс).

**Скрытая проверка:** прислушивание является скрытой проверкой, совершаемой рефери в тайне от игроков. Игроки не знают провалили ли они проверку, или по другую сторону двери нет звуков.

**Одна попытка:** каждый персонаж может прислушаться только один раз для каждой двери.

**Тихие чудовища:** не все чудовища издают шум. Некоторые, вроде нежити, стоят неподвижно и не разговаривают.

## Движение

**Исследование неизвестного:** движение по неисследованной области подземелья происходит со _**скоростью движения персонажей в футах в ход**_ (обычно 120’ за 10 минут). Такая медленная скорость обусловлена тем, что персонажи осматривают окружение, смотрят под ноги, исследуют, составляют карту, а также пытаются вести себя тихо и избегать осложнений.

**Через знакомые области:** если персонажи проходят через уже знакомые области подземелья, то рефери может позволить им двигаться быстрее (например с тройной скоростью движения в ход).

## Отдых

**Частота отдыха:** персонажи должны отдыхать один ход за каждый час в подземелье.

**Отказ от отдыха:** если персонажи продолжат исследование подземелья без отдыха, они получат штраф -1 к проверкам атаки и урона до тех пор, пока не отдохнут один ход.

## Поиск

Подземелья зачастую содержат скрытые объекты, вроде секретных дверей и ловушек. Персонажи способны находить их при помощи поиска.

**Область:** игрок может обозначить определённую область 10’ × 10’, в которой проводится поиск.

**Длительность:** поиск занимает один ход.

**Шанс успеха:** если персонаж ищет в нужной области, он имеет базовый шанс успеха 1-к-6 на обнаружение скрытого объекта (некоторые классы и расы имеют более высокий шанс).

**Скрытая проверка:** поиск является скрытой проверкой, совершаемой рефери в тайне от игроков. Игроки не знают провалили они проверку или в области нет скрытых объектов.

**Одна попытка:** каждый персонаж может провести поиск только один раз для каждой области.

## Ловушки

Ловушки бывают двух видов:

**Ловушки на сокровищах:** небольшие ловушки, размещенные на предметах, чтобы предотвратить вскрытие или кражу (например отравленная игла в замке сундука).

**Ловушки в комнатах:** большие ловушки, активирующиеся от определённых действий и затрагивающие область (например, яма в полу, открывающаяся, когда персонаж проходит через определённое место).

### Срабатывание ловушек

Каждая ловушка срабатывает от определённого действия.

**Шанс срабатывания:** каждый раз, когда персонаж совершает действие, которое может вызвать срабатывание ловушки, есть шанс 2-к-6, что ловушка сработает.

**Урон от ловушки:** урон обычно наносится автоматически и не требует броска атаки.

**Чудовища:** чудовища могут преодолевать ловушки без риска срабатывания, если так пожелает рефери.

### Поиск ловушек

**Ловушки на сокровищах:** большинство персонажей не имеют специальных знаний, позволяющих распознать незаметные механизмы. Некоторые классы владеют этим ремеслом (смотрите шанс в описании класса).

**Ловушки в комнатах:** игрок может обозначить определённую область 10’ × 10’, в которой [проводится поиск](#поиск) ловушек. В случае успеха, ловушка обнаруживается.

## Бродячие чудовища

**Частота:** проверка столкновения с бродячими чудовищами совершается раз в два хода.

**Шанс:** шанс столкнуться с бродячим чудовищем, как правило, 1-к-6.

**Расстояние:** бродячие чудовища встречаются на расстоянии 2d6 × 10’ от группы.

**Вид:** вид бродячих чудовищ определяется уровнем подземелья.

[Столкновения в подземельях ->](../../monsters/encounter-tables/dungeons)
