# Опасности и затруднения

## Верхолазание

Когда персонаж взбирается по сложной поверхности или во время напряжённой ситуации, рефери может попросить совершить проверку Ловкости.

### Отвесные поверхности

Слишком отвесные или гладки поверхности обычно требуют специального верхолазного снаряжения. Некоторые классы имеют особые способности, позволяющие взбираться по таким поверхностям без особого снаряжения.

## Падение

Падение с высоты на твёрдую поверхность наносит 1d6 урона за каждые 10’ падения.

## Плавание

**Скорость движения:** Персонажи плывут вдвое медленнее, чем двигаются по земле.

**Кто умеет плавать:** Предполагается, что все персонажи умеют плавать, за исключением случаев, когда есть веская причина, по которой персонаж этого не может.

### Утопание

Обстоятельства в которых есть риск утонуть, а также их шанс, определяются рефери.

**Пример обстоятельств:** Плавание в быстром течении, плавание в доспехах или с тяжёлым рюкзаком, бой в воде.

**Шансы утонуть:** Персонаж в быстром течении и тяжёлом доспехе имеет 99% шанс утонуть. Тот же персонаж в той же воде, но с лёгкими доспехами имеет только 10% шанс утонуть.

## Темнота

Персонажам обычно требуется источник света, чтобы отправляться в подземные экспедиции. Стандартный источник света позволяет нормально видеть в радиусе 30’.

### Тепловое зрение

Большинство чудовищ и рас нелюдей имеют особый вид зрения, позволяющий видеть в темноте – тепловое зрение.

**Тепловые тона:** Персонажи с тепловым зрением способны видеть отпечатки тепловой энергии. Обычно живые существа видимы в ярких тонах, холодные предметы кажутся серыми, а очень холодные – чёрными.

**Чтение:** Тепловое зрение не позволяет читать в темноте, так как это зрение не позволяет различать мелкие детали.

**Расстояние:** Тепловое зрение позволяет видеть на ограниченное расстояние (60’ для чудовищ, если не указано другого).

**Прерывание:** Тепловое зрение работает только в темноте. Видимый свет (обычный или волшебный) и большие источники тепла прерывают тепловое зрение.

### Свет и эффект неожиданности

Персонажи и чудовища, несущие источник света в тёмном окружении, обычно не могут [застать противника врасплох](../encounters/encounters#эффект-неожиданности), так как свет выдаёт их местоположение.

## Потеря направления

Персонажи могут следовать по дорогам, тропинкам и другим хорошо известным местам без страха заблудиться. Также путешествие с путеводителем (гидом) в незнакомой местности позволяет не потеряться. Однако путешествия через неотмеченные на картах, без дорог и тропинок, дикие или открытые места – всегда имеет шанс на потерю направления.

Шанс заблудиться зависит от местности.

[Приключения в дикой местности -> Потеря направления](wilderness-adventuring#потеря-направления)

[Приключения на воде -> Потеря курса](waterborne-adventuring#потеря-курса)

### Последствия потери направления

Если группа заблудилась, рефери решает в каком направлении они движутся на самом деле. Одним из вариантов являет выбор направления с небольшим отклонением от курса. Например, если группа направлялась на юг, то при потере направления она двигается на юго-запад или запад.

Может потребоваться какое-то время перед тем, как группа поймёт, что двигалась не в ту сторону.

## Истощение

Если персонажи проводят целый день без еды и воды, рефери может добавить штрафы к атакам и скорости движения, потребовать более частого отдыха или даже (в крайнем случае) начать отнимать пункты здоровья.

## Бродячие чудовища

Кроме чудовищ, расположенных в определённых местах подземелья, персонажи также могут столкнуться со случайными чудовищами, бродящими между областями. Такие чудовища называются бродячими.

Смотрите приключения в [подземельях](dungeon-adventuring), в [дикой местности](wilderness-adventuring) и на [воде](waterborne-adventuring) для специфических особенностей каждой местности.

**Частота:** Рефери периодически совершает проверку столкновения с бродячими чудовищами. Частота проверок зависит от типа местности.

**Шанс:** По время проверки столкновения с бродячими чудовищами обычно есть шанс 1-к-6 на столкновение. Шанс может различаться в зависимости от типа местности или конкретной локации.

**Виды чудовищ:** Каждый тип местности имеет свою таблицу бродячих чудовищ, с которой сверяется рефери при проверке столкновения.

**Шум и свет:** Если группа издаёт много шума или переносит яркий источник света, рефери может повысить шанс столкновения с бродячими чудовищами.

**Скрытность:** Если группа ведёт себя тихо и незаметно или разбивает привал в скрытом уединённом месте, то рефери может понизить шанс столкновения с бродячими чудовищами.
