# Испытания

Все персонажи и чудовища могут пройти испытание, чтобы предотвратить неблагоприятный эффект.

### Виды испытаний

Испытания делятся на несколько видов в зависимости от ситуации:

-   **Смерть и яд (C):** цель сопротивляется губительному заклинанию (вроде _луча смерти_) или яду.
-   **Жезл и устройство (Ж):** цель сопротивляется эффекту волшебного жезла или устройства.
-   **Паралич и окаменение (П):** цель сопротивляется параличу или обращению в камень.
-   **Дыхание (Д):** цель сопротивляется атаке дыханием чудовища.
-   **Заклинание, скипетр и посох (З):** цель сопротивляется заклинанию или эффекту волшебного скипетра или посоха.

::: tip Испытания в других жанрах

Правила жанра могут иметь ситуации, требующие прохождения испытаний, не подпадающих под категории выше. В этом случае будет указано какую категорию использовать (например испытание заклинанием в случае облучения радиацией).

:::

### Когда требуются испытания

Вид испытания, а также эффект в случае успеха или провала указан в заклинании, атаке чудовища, ловушке или другой приключенческой ситуации.

### Таблицы испытаний

**Персонажи:** каждый класс персонажа имеет свою собственную таблицу, в которой указаны значения испытаний на каждом уровне.

**Чудовища:** большинство чудовищ используют значения испытаний из [общей таблицы для чудовищ](../encounters/combat-tables#испытания-чудовищ-в-зависимости-от-кости-здоровья). В описании некоторых чудовищ также может быть указано, что используется таблица определённого класса персонажа.

### Прохождение испытаний

Когда заклинание, атака или другая ситуация требуют пройти испытание, игрок или рефери совершают бросок 1d20 и сравнивают результат броска с показателем испытания персонажа или чудовища:

-   **Выше или равен:** если результат броска выше или равен показателю испытания, то оно пройден успешно.
-   **Ниже:** если результат броска ниже показателя испытания, то оно провален.

### Успешные испытания

Если в описании эффекта не указано иначе, то используются общие правила:

**Эффекты урона:** успешное испытание против эффектов наносящих урон, снижает получаемый урон вдвое.

**Другие эффекты:** успешное испытание против эффектов не наносящих урон, позволяет полностью избежать неблагоприятного эффекта.

### Испытания ядом

**Провал:** проваленное испытание ядом обычно фатально и персонаж погибает.

**Урон:** если атака ядом также наносит урон, то успешное или проваленное испытание не предотвращает этот урон.
