# Приключения на воде

::: tip Порядок дня на воде

1. **Определение курса:** группа решает в какую сторону плыть в этот день.
2. **Потеря курса:** рефери [совершает проверку](#потеря-курса), чтобы определить не сбилась ли группа с курса.
3. **Погода:** рефери определяет [погодные условия](#ветер).
4. **Бродячие чудовища:** рефери совершает проверку [случайных столкновений](#бродячие-чудовища), если требуется.
5. **Описание:** рефери описывает местность вокруг и любые интересные места на пути, спрашивая игроков об их действиях. Если были встречены чудовища, то следуйте процедуре, описанной в [Столкновениях](../encounters/encounters).
6. **Конец дня:** рефери отмечает прошедшее время, уделяя особое внимание пайкам, длительности заклинаний и необходимости отдыха экипажа.

:::

## Дистанция и скорость

Открытые пространства дикой местности позволяют персонажам и чудовищам передвигаться свободнее, чем в подземельях.

**Дистанция и скорость движения:** измеряются в ярдах, вместо футов. Это означает, что все расстояния и скорость движения утраиваются.

**Области:** эффекты заклинаний, атаки дыханием и т.п. продолжают измерятся в футах.

## Потеря курса

**С навигатором на борту:** Шанс сбиться с курса 2-к-6.

**Без навигатора на борту:** Шанс сбиться с курса 100% в открытом море и 2-к-6 при плавании на расстоянии видимой суши.

**Последствия:** см. [Потеря направления](../adventuring/hazards-and-challenges#потеря-направления).

## Путешествие по воде

**Мили в день:** число миль, которое существо или судно может проплыть за день, определяется **делением базовой скорости движения на пять**. Например, судно с базовой скоростью движения 360’ может проплыть 72 мили за день.

### Модификаторы

На расстояние, которое судно или морское чудовище может проплыть за день, влияют факторы, вроде течения и погодных условий.

-   **Течение:** плавание по течению (обычно в реках) может повысить (вдоль течения) или понизить (против течения) пройденное расстояние на 1d6+6 миль в день.
-   **Ветер:** скорость движения парусных судов зависит от [ветра](#ветер) и погодных условий.

## Ветер

Скорость и направление ветра влияет на скорость движения судов. Очень сильный ветер также может сделать плавание опасным. Рефери определяет ветер в начале каждого дня проверкой с 2d6:

-   **2:** Штиль. Плавание на парусах невозможно.
-   **3-11:** умеренный ветер. Плавание на парусах с обычной скоростью.
-   **12:** [Буря или ураган](#буря-и-ураган). Скорость плавания утраивается.

::: info опциональное правило

### Различные ветра

Группы, предпочитающие более детализированную систему морских путешествий, могут использовать таблицу ниже, добавляющую новые виды ветров в ежедневную проверку ветра с 2d6.

|  2d6  | Ветер           | Эффект                                                                                                                                                                                    |
| :---: | --------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|   2   | Штиль           | Зеркально гладкое море, практически неподвижное. Плавание на парусах невозможно. Гребля с 1/3 скорости плавания.                                                                          |
|   3   | Тихий           | На море легкая рябь. Море по-прежнему может сливаться с небом. Чувствуется легкий, почти незаметный ветерок. Скорость плавания составляет 1/3 от обычной.                                 |
|   4   | Лёгкий          | Небольшие волны. Ветер можно почувствовать кожей. Скорость плавания составляет 1/2 от обычной.                                                                                            |
|   5   | Слабый          | Легкое волнение на воде. Средняя высота волн. Хорошо заметен слабый прибой. Скорость плавания составляет 2/3 от обычной.                                                                  |
|  6-8  | Умеренный       | Море неспокойное, во многих местах видны барашки. Высота волн до 1,5 ярдов. Скорость плавания с обычной скоростью.                                                                        |
|   9   | Сильный         | Море во многих местах покрыто белыми гребнями. Высота волн до 4 ярдов. Скорость плавания увеличивается на 1/3 от обычной.                                                                 |
|  10   | Крепкий         | Сильные волны, на каждом гребне пена. Высота волн достигает 7,5 ярдов. Идти против ветра трудно, разговаривать практически невозможно. Скорость плавания увеличивается на 1/2 от обычной. |
|  11   | Шторм           | Море белого цвета. Волны, достигающие 10 ярдов, обрушиваются на берег или о скалы с грохотом. Скорость плавания удваивается. См. [Шторм](#шторм).                                         |
|  12   | Буря или ураган | Ветер разрушает судно и строения. Высота волн более 16 ярдов. Скорость плавания утраивается. См. [Буря и ураган](#буря-и-ураган).                                                         |
|       |

:::

### Шторм

**Мореходные суда:** 10% шанс набрать воду через пробоины или высокие волны.

**Немореходные суда:** 20% шанс набрать воду.

**Эффект набора воды:** скорость судна снижается на треть, пока его не починять в доках.

### Буря и ураган

**Мореходные суда**

Парусные суда могут попытаться двигаться по ветру, чтобы избежать повреждений судна. Это происходит следующим образом:

-   Судно движется с утроенной скоростью в случайном направлении.
-   Если в ходе движения судно встречается с сушей, то есть 75% шанс кораблекрушения о берег.

**Немореходные суда**

-   80% шанс наполниться водой и затонуть.
-   Если судно было недалеко от берега в начале бури, то оно может попытаться причалить к нему и закрепиться. Если берег относительно чистый (без скал, рифов и строений), то это действие автоматически успешно. В противном случает шанс успешно причалить к берегу или порту составляет 2-к-6.

## Видимость

**Суша:** в ясный день сушу можно заметить на расстоянии 24 миль. Это расстояние может быть уменьшено из-за погодных условий и времени суток.

**Корабли:** другие суда быть замечены и идентифицированы на расстоянии 300 ярдов в ясный день или 40 ярдов при густом тумане.

## Эффект неожиданности

Обычно морских чудовищ судно не может застать врасплох. Особые обстоятельства (вроде густого тумана) могут изменить это.

## Бродячие чудовища

**Частота:** проверка столкновения с бродячими чудовищами совершается раз в день, но рефери может повысить частоту в зависимости от обстоятельств.

**Шанс:** Шанс столкнуться с бродячими чудовищами зависит от местности:

-   **Океаны, моря и реки:** 2-к-6.
-   **Болота и заводи:** 3-к-6.

**Расстояние:** бродячие чудовища встречаются на расстоянии 4d6 × 10 ярдов. Если одна из сторон была [застигнута врасплох](../encounters/encounters#эффект-неожиданности), то расстояние снижается до 1d4 × 10 ярдов.

**Местоположение:** с водными чудовищами можно столкнуться как в открытом море, так и на побережьях, если судно причалило к берегу в этот день.
