# Создание персонажа

## Бланки персонажей

Чтобы начать создание персонажа, вам нужен бланк персонажа — специальная форма со всей информацией о персонаже.

Доступны несколько видов бланков персонажа, которые можно скачать и распечатать для ваших игр: с традиционным классом брони (КБ) и восходящим классом брони (ВКБ).

[Бланк с традиционным КБ и матрицей атаки ->](/pdf/Old-School_Essentials_-_Character_Sheet_RU.pdf)

[Бланк с восходящим КБ без матрицы атаки ->](/pdf/Old-School_Essentials_-_Character_Sheet_AAC_RU.pdf)

## 1. Определите характеристики

Определите каждую [характеристику](ability-scores) (Силу, Интеллект, Мудрость, Ловкость, Выносливость и Харизму) броском 3d6.

::: tip Слабые персонажи

Если характеристики получились слишком слабыми, например с 8 или меньше в каждой или с очень низкой в двух, то рефери может позволить вам попробовать перебросить кости.

:::

## 2. Выберите класс

Выберите один из доступных классов персонажей, обращая внимание на требования к минимальным характеристикам у некоторых классов.

## 3. Откорректируйте характеристики

По желанию вы можете повысить ключевую характеристику персонажа, при этом понизив не-ключевую характеристику. За каждые два пункта понижения не-ключевой характеристики вы можете повысить ключевую характеристику на единицу. Действуют следующие ограничения:

-   Только Сила, Интеллект и Мудрость могут быть понижены таким образом.
-   Характеристика не может быть ниже 9.
-   Некоторые классы могут иметь дополнительные ограничения.

## 4. Запишите модификаторы характеристик

Когда вы определились с характеристиками, запишите связанные с ними бонусы и штрафы согласно [таблицам модификаторов характеристик](ability-scores).

## 5. Запишите показатели атаки

В таблице повышения уровня вашего класса указан показатель АПОКБ0. Он отражает вероятность попадания по противнику в бою, как указано в [матрице атаки](../../adventures/encounters/combat-tables#матрица-атаки).

Для простоты и удобства вы можете переписать показатели из матрицы атаки, соответствующие вашему АПОКБ0 на бланк персонажа. Персонажи первого уровня имеют АПОКБ0 равный 19 [0] и соответственно следующий показатель атаки:

| Показатель атаки на 1 уровне |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
| ---------------------------: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: |
|             **Бросок атаки** | **10** | **11** | **12** | **13** | **14** | **15** | **16** | **17** | **18** | **19** |
|          **Попадание по КБ** |   9    |   8    |   7    |   6    |   5    |   4    |   3    |   2    |   1    |   0    |

## 6. Запишите испытания и способности класса

Запишите все особые способности выбранного класса, а также его показатели испытаний. Если выбранный класс владеет книгой заклинаний, то спросите рефери какие заклинания в ней записаны. Рефери также может предоставить выбор вам самим.

## 7. Определите пункты здоровья

Определите максимальные пункты здоровья проверкой кости здоровья, соответствующей выбранному классу. Обратите внимание на [модификатор Выносливости](ability-scores#выносливость-вын). Персонаж начинает как минимум с 1 ПЗ вне зависимости от модификатора ВЫН.

::: info опциональное правило

#### Повторный бросок для 1 и 2

Если вы выбросили 1 или 2 (до прибавления модификатора ВЫН), то рефери может позволить вам перебросить кость начальных пункты здоровья. Это позволяет сделать персонажей 1 уровня чуть более стойкими.

:::

## 8. Выберите мировоззрение

Решите какого мировоззрения придерживается ваш персонаж: Порядок, Нейтралитет или Хаос. Запишите выбранное [мировоззрение](alignment).

## 9. Запишите известные языки

Класс персонажа определяет ваши родные языки. Среди них всегда есть общий язык, а также [язык мировоззрения](languages#язык-мировоззрения). Персонажи с высоким ИНТ также могут выбрать дополнительные языки, доступные в текущем мире игры.

## 10. Купите снаряжение

Ваш персонаж начинает с 3d6 × 10 [золотыми монетами](../advancement/wealth). Вы можете потратить сколько угодно монет на покупку снаряжения для приключений. Список снаряжения доступен в соответсвующей главе.

**Примечание:** Выбранный класс может иметь ограничения на ношение определённых доспехов и оружия.

## 11. Запишите класс брони

Класс брони вашего персонажа зависит от двух показателей:

-   **Доспехи:** Носимые доспехи определяют базовый КБ персонажа.
-   **Ловкость:** Смотрите в [таблице модификаторов Ловкости](ability-scores#ловкость-лвк).

#### КБ без доспехов

Если ваш персонаж не носит доспехов, то его базовый КБ равен 9 [10].

## 12. Запишите уровень и ПО

Ваш персонаж начинает с первого уровня с 0 пунктов опыта.

## 13. Придумайте имя персонажа

Наконец, дайте вашему персонажу имя. Теперь вы готовы к приключениям!
