# Языки

Родные языки, которыми владеет персонаж, определяются выбранным классом. Обычно они включают общий язык и язык мировоззрения. Персонажи с высоким ИНТ могут выучить [дополнительные языки](ability-scores#интеллект-инт).

### Общий язык

Общий язык (часто называемый просто «общим») — самый распространённый среди разумных видов. Все расы, доступные в качестве персонажей игроков, а также многие чудовища могут говорить на общем.

В некоторых мирах рефери может разделить культуры, предоставив каждой свой язык и в этом случае нужно выбрать конкретный язык, вместо общего.

### Язык мировоззрения

У каждого [мировоззрения](alignment) есть свой секретный язык жестов, символов и шифров. Он не имеет письменности. Этот мистический язык, связывающий всех существ одного мировоззрения, позволяет понимать друг друга на базовом уровне: выражать намерения, направления и другие простые понятия. Существа разных мировоззрений могут видеть, что используется язык мировоззрения, но понять его не способны. Языку мировоззрения нельзя обучиться специально, т.к. он имеет сверхъестественную природу. Существо, сменившее мировоззрение, приобретает новый язык мировоззрения и утрачивает старый.

### Другие языки

Многие нелюди и разумные чудовища имеют свои собственные языки, которые иногда доступны персонажам для изучения. Следующие языки довольно распространены и персонажи с высоким Интеллектом могут при желании (и разрешении рефери) их выучить:

|              |              |             |                  |
| :----------: | :----------: | :---------: | :--------------: |
|  Багбирский  |  Великаний   |   Гарпий    |     Гноллий      |
|    Гномий    |  Гоблинский  |  Горгулий   |   Дворфийский    |
|   Драконий   | Зверолюдский | Кобольдский |     Змеиный      |
|    Орочий    | Перевёртышей |  Подводный  |    Подземный     |
| Полуросликов |     Фей      | Эльфийский  | Людские диалекты |

В зависимости от вашего мира могут быть и другие распространённые языки. Рефери определяет доступный для изучения список.
