# Бой

::: tip Порядок боя в каждом раунде

1. Заявление заклинаний и отступлений
2. Проверка инициативы
3. Действия победившей стороны:

    a. Боевой дух чудовищ

    b. Движение

    c. Дистанционные атаки

    d. Сотворение заклинаний

    e. Атаки ближнего боя

4. Действия других сторон в порядке инициативы

:::

## 1. Заявление заклинаний и отступлений

Персонажи, желающие **сотворить заклинание** или **совершить отступление**, должны объявить это в начале раунда. Другие действия не требуют заявок.

## 2. Инициатива

**Бросок 1d6:** проверяется для каждой стороны каждый раунд боя.

**Победитель:** сторона с наибольшим результатом действует первой. Другие стороны действуют в порядке убывания результата.

**Ничья:** или стороны перебрасывают кость, или действуют одновременно (это означает, что представители сторон могут убить друг друга одновременно).

### Медленное оружие

Персонажи с двуручным оружием ближнего боя и некоторым дистанционным (как указано в описании снаряжения) всегда действуют последними в раунде, как если бы они проиграли проверку инициативы.

::: info опциональное правило

#### Индивидуальная инициатива

Вместо проверки инициативы для всей стороны, бросок совершается отдельно для каждого участника боя и [модифицируется показателем ЛВК](../../characters/player-characters/ability-scores#модификаторы-ловкости).

Рефери может определить модификатор инициативы чудовища в зависимости от его скорости движения, реакции и мышления вместо использования модификатора ЛВК.

:::

## 3a. Боевой дух чудовищ

::: info опциональное правило

#### Проверка боевого духа

Если вы используете правило боевого духа, смотрите главу [Боевой дух](../encounters/morale).

:::

## 3b. Движение

### Не в ближнем бою

**Скорость движения:** персонаж может двигаться каждый раунд на расстояние вплоть до своей [скорости движения в бою](../../characters/player-characters/game-statistics#скорость-движения).

**Максимальная продолжительность:** персонажи могут двигаться с этой скоростью не более 60 раундов.

### В ближнем бою

Когда персонаж находится в ближнем бою, доступны только следующие виды движения:

-   **Отход:** персонаж пятится назад с половиной своей скорости движения. Сзади должно быть достаточно места для манёвра.
-   **Отступление:** персонаж поворачивается и сбегает из ближнего боя, двигаясь со своей полной скоростью. В этом раунде этот персонаж не может атаковать, а противник получает бонус +2 к атакам по персонажу и игнорирует КБ щита (если таковой имеется).

## 3c. Дистанционные атаки

Дистанционные атаки можно совершать, когда противник находится на дистанции более 5’.

#### Модификаторы дистанции

Всё дистанционное оружием имеет дистанцию, указанную в списке снаряжения.

-   **Короткая:** +1 к проверке атаки.
-   **Средняя:** без бонусов и штрафов.
-   **Максимальная:** -1 к проверке атаки.
-   **За пределами максимальной:** атака невозможна.

#### Цель за укрытием

-   **Полное укрытие:** по цели нельзя попасть.
-   **Частичное укрытие:** рефери может добавить штраф от -1 до -4 в зависимости типа укрытия (например -1 для перевёрнутого стола и -4 для густого леса).

## 3d. Сотворение заклинаний

**Без препятствий:** персонаж должен иметь возможность жестикулировать и говорить. Заклинатель не может творить заклинания, если он связан, немой или находится в области магической тишины.

**Область видимости:** если в описании заклинания не сказано обратного, то цель (чудовище, персонаж, объект, место) должна быть видима персонажем.

**Единственное действие:** сотворение заклинания требует полной концентрации. Никакие другие действия, включая движение, не могут быть совершены заклинателем в этом раунде.

### Прерывание заклинаний

Если заклинатель, [заявивший сотворение заклинания](#_1-заявление-заклинании-и-отступлении), будет успешно атакован или провалит испытание, сотворяемое заклинание прервётся и не будет иметь эффекта. Заклинание также стирается из памяти заклинателя, как если бы было сотворено.

## 3e. Атаки ближнего боя

Атаки в ближнем бою можно совершать, когда противник находится на дистанции 5’ или ближе. Смотрите [Совершение атаки](#совершение-атаки).

## 4. Действия других сторон

Повторите шаги от 3a до 3e для всех остальных сторон в порядке инициативы.

## Совершение атаки

### Выпадение 1 или 20

-   Выпадение 20 на d20 при броске атаки всегда является попаданием.
-   Выпадение 1 на d20 при броске атаки всегда является промахом.

### Неуязвимость

Некоторые чудовища имеют неуязвимость к определённым атакам. В этом случае даже если атака попадает, бросок урон не совершается.

### Атаки за раунд

Персонажи игроков обычно совершают одну атаку за раунд. Некоторые чудовища могут совершать несколько атак за раунд.

### Атаки и движение

Атаки и движение можно комбинировать и чередовать на протяжении раунда.

### Броски атаки

1. **Игрок бросает 1d20.**
2. **Примените модификаторы к броску:** сИЛ для ближнего боя; ЛВК, дистанцию и укрытие для дистанционных атак.
3. **Определите попадание по КБ:** проверьте результат по [матрице атаки](../encounters/combat-tables#матрица-атаки) в строке, соответствующей АПОКБ0 атакующего. Значение в таблице показывает КБ по которому попадает атака.
4. **Результат:** если значение попадания по КБ **равно или ниже** КБ противника, то атака попадает. Бросьте кость урона.

::: info опциональное правило

#### Восходящий класс брони

Группы, использующие опциональное правило [восходящего класса брони (ВКБ) ](../../characters/player-characters/game-statistics#класс-брони-кб)должны следовать следующей процедуре атаки вместо обычной.

1. **Игрок бросает 1d20.**
2. **Примените модификаторы к броску:** сИЛ для ближнего боя; ЛВК, дистанцию и укрытие для дистанционных атак.
3. **Определите попадание по КБ:** добавьте бонус атаки персонажа к броску. Результатом является ВКБ по которому попадает атака.
4. **Результат:** если значение попадания по ВКБ **равно или выше** ВКБ противника, то атака попадает. Бросьте кость урона.

:::

### Броски урона

**Атаки персонажей:** наносят 1d6 урона. Урон от атак ближнего боя [модифицируется СИЛ](../../characters/player-characters/ability-scores#модификаторы-силы).

**Атаки чудовищ:** наносят урон, указанный в описании чудовища.

**Минимальный урон:** попавшая атака всегда наносит как минимум один пункт урона, даже если модификаторы урона понизили значение до 0 или ниже.

**Смерть:** персонажи или чудовища, чьи пункты здоровья (ПЗ) достигли 0 или ниже, считаются погибшими.

::: info опциональное правило

#### Вариативный урон оружия

Некоторые группы предпочитают, чтобы разное оружие наносило различный урон. В этом случае используйте кость урона оружия из [таблицы снаряжения](../../characters/equipment/weapons-and-armour#параметры-оружия).

:::
