# Боевой дух

::: info опциональное правило
:::

Правила боевого духа позволяют рефери определить, собирается чудовище или персонаж рефери сбежать или сдаться.

## Показатель боевого духа

У чудовищ указан боевой дух (БД) от 2 до 12, отражающий вероятность того, что он сбежит или сдастся. Высоких показатель боевого духа присущ сильным и бесстрашным чудовищам.

-   **Показатель 2:** чудовище никогда не сражается (только в крайнем случая, будучи загнанным в угол).
-   **Показатель 12:** чудовище всегда сражается до смерти.

## Проверка боевого духа

Рефери бросает 2d6 и сравнивает результат с показателем боевого духа чудовища:

-   **Значение выше боевого духа:** чудовище сдаётся или пытается сбежать.
-   **Значение равно или меньше боевого духа:** чудовище продолжает сражаться.

**Два успеха:** если чудовище дважды успешно проходит проверку боевого духа, то он будет сражаться до смерти и последующие проверки не требуются.

## Когда совершается проверка

Рефери обычно совершает проверку в следующих двух случаях:

-   **Первая смерть на стороне чудовища:** первый раз, когда кто-то в группе чудовищ погибает в бою.
-   **Сторона чудовища лишилась половины численности:** когда число чудовищ в группе достигло половины от начальной численности (убиты или другим способом выведены из боя).

## Поправки на ситуацию

Рефери может добавить бонус или штраф к боевому духу (от -2 до +2) в зависимости от обстоятельств. Например, сторона может получить бонус (+1) или штраф (-1), если их лидер повержен или получено другое преимущество.

**Показатели 2 и 12:** поправки на ситуацию не применяются к чудовищам с боевым духом 2 или 12.

## Боевой дух наёмников

[Наёмники](../../characters/hired-help/mercenaries) также имеют показатель боевого духа и совершают проверки, как и чудовища.

**Боевой дух:** определяется исключительно видом наёмника. Показатель ХАР нанимателя никак не влияет.

**Модификаторы:** показатель боевого духа наёмников может изменится в зависимости от условий службы (по решению рефери). Если наёмники в группе часто погибают или подвергаются пыткам, плохому обращению и т.п., то их боевой дух будет падать. Если с наёмниками делятся сокровищами, предоставляют хорошие условия проживания и развлечения, то боевой дух будет расти.

| Вид войска                         | Боевой дух |
| ---------------------------------- | :--------: |
| Нетренированная дружина, ополчение |     6      |
| Орда варваров                      |     7      |
| Тренированные воины                |     8      |
| Верхом на животных                 |     +1     |
| Элитные войска                     |     +1     |
| Фанатики, берсерки                 |     +2     |

## Боевой дух спутников

[Спутники](../../characters/hired-help/retainers), согласившиеся присоединиться к группе персонажей игроков, как правило привыкли к опасностям и приключениям, а поэтому не совершают проверок боевого духа. Вместо этого, в случае чрезвычайной опасности, совершается [проверка лояльности](../../characters/hired-help/retainers#проверки-лояльности) спутников.
