# Ситуативные правила боя

### Атаки сзади

Бонус КБ щита не учитывается.

### Безоружные атаки

**Броски атаки:** безоружные атаки совершаются, как и атаки ближнего боя.

**Урон:** безоружные атаки наносят 1d2 урона и [модифицируется СИЛ](../../characters/player-characters/ability-scores#модификаторы-силы).

### Бомбардировка

Летающие существ могут сбрасывать камни и другие объекты с воздуха.

**Высота:** не более 300’.

**Шанс попадания:** 16 или выше на 1d20.

**Область и урон:** в зависимости от размера сбрасываемого объекта. Например объект размером с человека наносит 2d6 урона всем существам в области 10’ × 10’.

### Вода

При бою в воде или под водой:

-   **Штрафы:** броски атаки и урона должны иметь штрафы.
-   **Дистанционное оружие:** обычно не работает под водой.

### Подавление

Персонажи могут вывести из строя, подавить или укротить другое разумное существо, без намерения убить его.

**Удары тупыми предметами:** можно наносить удары только дробящим и неострым оружием. В случае острого оружия можно ударить рукоятью или тупой стороной лезвия.

**Урон подавления:** урон рассчитывается как обычно, но урон подавления отслеживается отдельно от обычного урона.

**При 0 ПЗ:** когда ПЗ разумного персонажа или чудовища достигает 0 от полученного урона подавления, существо сдаётся, понимая, что противник может убить его.

### Шаткая поверхность

Персонажи, стоящие на шатких поверхностях (корабль в шторме, верхом на летящем существе, тонкие доски) получают следующие штрафы:

-   **Дистанционные атаки:** получают штраф -4.
-   **Заклинания:** нельзя сотворить.
-   **Волшебные предметы:** нельзя использовать.

**Примечание:** магические способы полёта (метла, ковёр, заклинание _полёта_) обычно не считаются шаткой поверхностью.

### Ограничение неуязвимости

Некоторым чудовищам можно нанести урон только волшебным или серебряным оружием. В качестве опционального правила рефери может позволить наносить урон от следующих атак:

-   Другое существо с неуязвимостью.
-   Чудовище с 5 КЗ или выше.

### Парализованные противники

Беспомощные противники (парализованные, связанные или замороженные) не способны защищаться и атаки по ним автоматически успешны. Требуется только бросок урона.

### Пространство боя

Рефери должен оценивать пространство боя и то, сколько оппонентов могут одновременно атаковать цель, учитывая размер цели и особенности местности.

**Коридор на 10’:** обычно 2-3 персонажа могут сражаться в ближнем бою в коридорах на 10’.

### Слепота

Ослеплённые персонажи не могут совершать атаки.
