# Специалисты

Все персонажи, которых желают нанять игроки для задач, не связанных со сражениями или приключениями, являются специалистами.

Специалисты нанимаются для выполнения определённой работы или оказания услуги и не учитываются в максимальное количество спутников персонажей игроков.

Наиболее распространённые типы специалистов описаны ниже, также как и их стандартное месячный оклад. Возможные специалисты не ограничены этим списком и рефери может добавлять новых при надобности.

## Наём

Специалистов можно нанять развешивая объявления и другими способами разыскивая их. Скорость ответа на запрос зависит от доступности конкретного специалиста в местности, где проводится наём.

## Оклад и содержание

Месячный оклад включает питание и базовое снаряжение.

## Список специалистов

| Специалист      |     Месячный оклад |
| --------------- | -----------------: |
| Алхимик         |   <Coin :v=1000 /> |
| Гребец          |      <Coin :v=2 /> |
| Дрессировщик    |    <Coin :v=500 /> |
| Инженер         |    <Coin :v=750 /> |
| Капитан корабля |    <Coin :v=250 /> |
| Кузнец          |     <Coin :v=25 /> |
| Матрос          |     <Coin :v=10 /> |
| Мудрец          |   <Coin :v=2000 /> |
| Навигатор       |    <Coin :v=150 /> |
| Оружейник       |    <Coin :v=100 /> |
| Подмастерье     |     <Coin :v=15 /> |
| Шпион           | От <Coin :v=500 /> |

### Алхимик

**Воссоздание зелий:** при наличии образца или рецепта алхимик может создавать зелья с удвоенной скоростью и за половину цены.

[Магические изыскания ->](../../magic/magic/magical-research)

**Исследование зелий:** алхимик может открывать новые виды зелий, на это потребуется в два раза больше времени и затрат.

### Гребец

Чернорабочий, занимающийся греблей вёслами на судах. Не обучен сражаться.

### Дрессировщик

Дрессировщик не требуется для большинства распространённых животных, вроде собах, лошадей или мулов, тогда как более экзотические или крупные животные требуют специально подготовленного дрессировщика.

**Специальность:** все дрессировщики специализируются на определённом виде животных.

**Число животных:** дрессировщик может обучать не более шести животных одновременно.

**Требуемое время:** рефери определяет как долго потребует дрессировка животного. Обучение новому поведению или трюку обычно занимает минимум месяц. После первого месяца животное привыкает к тренеру и обучается вдвойне быстрее (две недели на поведение или трюк).

**Прерывание:** если дрессировка прервана, то всё потраченное время считается потерянным: животное не обучается трюку и будет не способно обучиться ему в дальнейшем.

### Инженер

Инженер панирует и следит за созданием больших проектов, вроде возведения крепостей.

[Крепости ->](../strongholds/construction)

**Требуемая численность:** на каждые <Coin :v=100000 /> стоимости проекта требуется один инженер.

**Специальность:** люди обычно специализируются на надземных структурах, тогда как дварфов нанимают для подземных сооружений.

### Капитан корабля

Любой крупный корабль требует капитана – умелого матроса и штурмана, хорошо знающего воды по которым регулярно плавает.

### Кузнец

Ремесленник, обученный искусству плавки и ковки металла. Кузнеца можно нанять в помощь оружейнику, чтобы ускорить производство.

### Матрос

Обычный человек, который способен управлять различным оборудованием корабля, заниматься починкой и обслуживанием. Матросы обычно способны сражаться и защищать корабль. Вооружены мечами, щитами и кожаными доспехами.

### Мудрец

Мудрецы – очень немногочисленные старцы, посвятившие жизнь изучению определённой области знаний. Мудрецов можно нанять, чтобы проконсультироваться по необычным вопросам.

**Время и затраты:** рефери определяет время и затраты на исследование определённой темы и нахождения ответа.

**Шанс успеха:** шанс найти ответ никогда не составляет 100%.

### Навигатор

Навигатор – это матрос, умеющий правильно читать морские карты, использовать навигационные инструменты и определять положение по звёздам. Каждый раз, когда корабль отплывает за пределы видимости береговой линии и на судне нет навигатора, то экипаж [теряет курс](../../adventures/adventuring/waterborne-adventuring#потеря-курса).

### Оружейник

**Производство оружия и доспехов:** оружейник может создать пять оружий, или три щита, или один комплект доспехов за месяц.

**Обслуживание снаряжения наёмников:** на каждые 50 солдат требуется один оружейник.

**Помощники:** скорость производства или количество обслуживаемого снаряжение можно удвоить, наняв двух подмастерьев и одного кузнеца. При четырёх подмастерьях и двух кузнецах производительность становятся в четыре раза выше. Оружейник не может управлять большей численностью помощников, чем это.

### Подмастерье

Подмастерье работает под началом оружейника и повышает производительность труда.

### Шпион

Шпионов нанимают, чтобы собрать информацию о персоне или группе. Шпион может быть как извне и пытаться проникнуть вовнутрь, или же быть предателем и изменником, связанным с персоной или группой, за которой ведётся шпионаж.

**Класс:** шпионы обычно являются _ворами_, но могут иметь класс плута.

**Время:** рефери определяет как долго займёт шпионаж.

**Шанс успеха:** рефери оценивает вероятность успеха миссии в зависимости от условий.

**Надёжность:** шпионы по своей натуре ненадёжны и могут воткнуть нож в спину своему нанимателю (иногда буквально).
