# Жрец

-   **Требования:** Нет
-   **Ключевые характеристики:** МДР
-   **Кость здоровья:** 1d6
-   **Максимальный уровень:** 14
-   **Доспехи:** Любые, включая щиты
-   **Оружие:** Любое тупое и дробящее оружие
-   **Языки:** Мировоззрения, Общий

> Жрецы поклялись служить своему божеству. Они обучены сражаться и взывать к божественным силам.

## Бой

Жрецы могут использовать любые виды доспехов. Строгая доктрина запрещает жрецам использовать любое острое, режущее или колющее оружие. Однако, им разрешено использовать дубинки, булавы, пращи, посохи и молоты.

## Божественная магия

Божественная магия подробнее описывается в главе [Магия](../../magic/magic/spells#божественная-магия).

**Святой символ:** Жрец должен носить с собой святой символ своего божества (см. [Снаряжение](../equipment/adventuring-gear)).

**Немилость божества:** Жрецы должны оставаться преданными принципам и догмам своего мировоззрения, духовенства и религии. Жрецы, впавшие в немилость своего божества имеют дело с последствиями и штрафами.

**Магические изыскания:** Жрец любого уровня может потратить время и деньги на магические исследования. Это позволяет создавать новые заклинания и ритуалы, связанные с божеством. По достижению 9-го уровня жрец также может создавать волшебные предметы.

[Магические изыскания ->](../../magic/magic/magical-research)

**Произнесение заклинаний:** Когда жрец докажет силу своей веры (со 2-го уровня), персонаж сможет молиться для получения заклинаний. Круг и количество заклинаний, доступных жрецу, определяется уровнем персонажа.

[Список божественных заклинаний ->](../../magic/divine/divine-spells)

### Круг заклинаний

| Ур. |  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|  1  |  -  |  -  |  -  |  -  |  -  |
|  2  |  1  |  -  |  -  |  -  |  -  |
|  3  |  2  |  -  |  -  |  -  |  -  |
|  4  |  2  |  1  |  -  |  -  |  -  |
|  5  |  2  |  2  |  -  |  -  |  -  |
|  6  |  2  |  2  |  1  |  1  |  -  |
|  7  |  2  |  2  |  2  |  1  |  1  |
|  8  |  3  |  3  |  2  |  2  |  1  |
|  9  |  3  |  3  |  3  |  2  |  2  |
| 10  |  4  |  4  |  3  |  3  |  2  |
| 11  |  4  |  4  |  4  |  3  |  3  |
| 12  |  5  |  5  |  4  |  4  |  3  |
| 13  |  5  |  5  |  5  |  4  |  4  |
| 14  |  6  |  5  |  5  |  5  |  4  |

**Использование волшебных предметов:** Как заклинатели, жрецы способны использовать волшебные свитки с заклинаниями из доступного им списка заклинаний. Они также могут использовать предметы, которые доступны только божественным заклинателям (например некоторые волшебные посохи).

## Изгнание нежити

Жрецы могут взывать к силам своего божества, чтобы изгонять нежить.

### 1. Успешность изгнания

Рефери проверяет значение в таблице изгнания, соответствующее кости здоровья чудовища и уровню жреца.

### 2. Эффективность изгнания

Если изгнание было успешным, то игрок должен проверить эффективность изгнания, бросив 2d6. Результат проверки эффективности показывает, на какую сумму КЗ нежити повлияло изгнание. Успешное изгнание всегда влияет как минимум на одного чудовища.

**Остаток:** Остаточный результат эффективности изгнания, которого не хватает для влияния на чудовища, считается потерянным.

**Смешанные группы:** Если изгнание было использовано против смешанной группы нежити разных видов, то изгнание сначала влияет на нежить с наименьшим КЗ.

## Таблица изгнания

-   **«-»:** Проверка автоматически провалена для этого вида нежити.
-   **«Число»:** Игрок совершает проверку успешности изгнания, бросая 2d6. Если результат проверки равен или выше числа, то проверка успешна и нежить _изгнана_.
-   **«И»:** Проверка автоматически успешна. Нежить _изгнана_: она сбегает с поля боя, если может, не вредя и не взаимодействуя со жрецом.
-   **«У»:** Проверка автоматически успешна. Нежить была мгновенно и бесповоротно _уничтожена_.

**Уровень жреца / Кость здоровья нежити †**

| Ур. |  1  |  2  | 2\* |  3  |  4  |  5  |  6  | 7-9 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|  1  |  7  |  9  | 11  |  -  |  -  |  -  |  -  |  -  |
|  2  |  И  |  7  |  9  | 11  |  -  |  -  |  -  |  -  |
|  3  |  И  |  И  |  7  |  9  | 11  |  -  |  -  |  -  |
|  4  |  У  |  И  |  И  |  7  |  9  | 11  |  -  |  -  |
|  5  |  У  |  У  |  И  |  И  |  7  |  9  | 11  |  -  |
|  6  |  У  |  У  |  У  |  И  |  И  |  7  |  9  | 11  |
|  7  |  У  |  У  |  У  |  У  |  И  |  И  |  7  |  9  |
|  8  |  У  |  У  |  У  |  У  |  У  |  И  |  И  |  7  |
|  9  |  У  |  У  |  У  |  У  |  У  |  У  |  И  |  И  |
| 10  |  У  |  У  |  У  |  У  |  У  |  У  |  У  |  И  |
| 11+ |  У  |  У  |  У  |  У  |  У  |  У  |  У  |  У  |

\* чудовища с КЗ 2 и особой способностью (например со звёздочкой после КЗ в их описании).\
† Рефери может расширить таблицу, включив в неё более могущественные виды нежити.

::: info Пример 1

Жрец 3 уровня использует изгнание на группу из шести зомби с КЗ 2. Не нужно совершать проверку успешности изгнания, так как в таблице для жреца 3 уровня и нежити с КЗ 2 указано значение «И», то есть автоматическое изгнание. Далее жрец совершает проверку эффективности изгнания и получает результат 7. Этого хватает, чтобы изгнать трёх зомби (7-2-2-2 и 1 в остатке, которого не хватает на изгнание четвёртого зомби).

:::

::: info Пример 2

Жрец 4 уровня использует изгнание на группу из двух гулей с КЗ 2\* и упыря с КЗ 3. Так как изгнание упыря не гарантировано, то жрецу нужно совершить проверку успешности изгнания и он получает результат 7 — этого как раз достаточно для нежити с КЗ 3. Далее жрец проверяет эффективность изгнания и получает 6. Сначала изгоняется нежить с наименьшим КЗ — оба гуля сбегают с поля боя. На упыря остаётся 2 пункта изгнания (6-2-2), чего не достаточно для нежити с КЗ 3 и упырь остаётся сражаться.

:::

## После 9-го уровня

Жрец может основать или построить крепость-монастырь. До тех пор, пока жрец в милости своего божества, крепость может быть куплена или построена за полцены, благодаря божественному вмешательству.

После приобретения крепости, жрец начнёт привлекать послушников (5d6 × 10 воинов 1-2 уровней). Эти солдаты полностью преданны жрецу и для них никогда не требуется проверка боевого духа. Рефери определяет уровни солдат, соотношение мечников к лучникам и т. п.

## Развитие жреца с повышением уровня

| Ур. |      ПО |   КЗ    | АПОКБ0  |  C  |  Ж  |  П  |  Д  |  З  |
| :-: | ------: | :-----: | :-----: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|  1  |       0 |   1d6   | 19 [0]  | 11  | 12  | 14  | 16  | 15  |
|  2  |   1 500 |   2d6   | 19 [0]  | 11  | 12  | 14  | 16  | 15  |
|  3  |   3 000 |   3d6   | 19 [0]  | 11  | 12  | 14  | 16  | 15  |
|  4  |   6 000 |   4d6   | 19 [0]  | 11  | 12  | 14  | 16  | 15  |
|  5  |  12 000 |   5d6   | 17 [+2] |  9  | 10  | 12  | 14  | 12  |
|  6  |  25 000 |   6d6   | 17 [+2] |  9  | 10  | 12  | 14  | 12  |
|  7  |  50 000 |   7d6   | 17 [+2] |  9  | 10  | 12  | 14  | 12  |
|  8  | 100 000 |   8d6   | 17 [+2] |  9  | 10  | 12  | 14  | 12  |
|  9  | 200 000 |   9d6   | 14 [+5] |  6  |  7  |  9  | 11  |  9  |
| 10  | 300 000 | 9d6+1\* | 14 [+5] |  6  |  7  |  9  | 11  |  9  |
| 11  | 400 000 | 9d6+2\* | 14 [+5] |  6  |  7  |  9  | 11  |  9  |
| 12  | 500 000 | 9d6+3\* | 14 [+5] |  6  |  7  |  9  | 11  |  9  |
| 13  | 600 000 | 9d6+4\* | 12 [+7] |  3  |  5  |  7  |  8  |  7  |
| 14  | 700 000 | 9d6+5\* | 12 [+7] |  3  |  5  |  7  |  8  |  7  |

\* Модификатор ВЫН больше не добавляется.

::: tip Испытания

-   С — смерть/яд
-   Ж — жезл/устройство
-   П — паралич/окаменение
-   Д — дыхание
-   З — заклинание/скипетр/посох

:::
