# Эльф:\*\* э

-   **Требования:** минимум 9 ИНТ
-   **Ключевые характеристики:** ИНТ и СИЛ. При 13+ в обеих характеристиках, бонус ПО равен +5%. При 16+ ИНТ и 13+ СИЛ бонус ПО равен +10%.
-   **Кость здоровья:** 1d6
-   **Максимальный уровень:** 10
-   **Доспехи:** любые, включая щиты
-   **Оружие:** любое
-   **Языки:** мировоззрения, общий, эльфийский, гноллий, хобгоблинский, орочий

> Эльфы — стройные, подобные феям нелюди с заострёнными ушами. Обычно они весят около 120 фунтов и достигают роста от 5’ до 5½’. Эльфов редко можно встретить в людских поселениях, так как они предпочитают пировать и веселиться в лесах. Если перейти им дорогу, эльфы станут опасными противниками, так как благодаря своему долголетию они отточили мастерство меча и магии. Эльфов привлекают заклинания и искусные волшебные предметы, поэтому они коллекционируют и то, и другое.

## Бой

Эльфы могут использовать любые виды доспехов и оружия.

## Мистическая магия

Мистическая магия подробнее описывается в главе [Магия](../../magic/magic/spells#мистическая-магия).

**Магические изыскания:** эльф любого уровня может потратить время и деньги на магические исследования. Это позволяет создавать новые заклинания и добавлять их в гримуар. По достижению 9-го уровня эльф также может создавать волшебные предметы.

[Магические изыскания ->](../../magic/magic/magical-research)

**Произнесение заклинаний:** эльфы носят с собой гримуар, содержащий формулы мистических заклинаний. В таблице ниже показано максимальное количество заклинаний определённого круга в гримуаре эльфа, а также сколько заклинаний эльфа может запомнить в зависимости от уровня персонажа и уровня заклинаний. На 1-ом уровне эльф имеет одно заклинание в гримуаре на выбор рефери (или рефери может позволить игроку совершить выбор из нескольких заклинаний).

Эльфы владеют теми же заклинаниями, что и маги.

[Список мистических заклинаний ->](../../magic/arcane/arcane-spells)

### Круг заклинаний

| Ур. |  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|  1  |  1  |  -  |  -  |  -  |  -  |
|  2  |  2  |  -  |  -  |  -  |  -  |
|  3  |  2  |  1  |  -  |  -  |  -  |
|  4  |  2  |  2  |  -  |  -  |  -  |
|  5  |  2  |  2  |  1  |  -  |  -  |
|  6  |  2  |  2  |  2  |  -  |  -  |
|  7  |  3  |  2  |  2  |  1  |  -  |
|  8  |  3  |  3  |  2  |  2  |  -  |
|  9  |  3  |  3  |  3  |  2  |  1  |
| 10  |  3  |  3  |  3  |  3  |  2  |

**Использование волшебных предметов:** как заклинатели, эльфы способны использовать волшебные свитки с заклинаниями из доступного им списка заклинаний. Они также могут использовать предметы, которые доступны только мистическим заклинателям (например волшебные жезлы).

## Обнаружение секретных дверей

У эльфов особо острое зрение, позволяющее им обнаруживать [скрытые проходы и секретные двери](../../adventures/adventuring/dungeon-adventuring#секретные-двери) с шансом 2-к-6.

## Иммунитет к параличу

Эльфы имеют полный иммунитет к параличу, вызываемому нежитью.

## Тепловое зрение

Эльфы видят в [темноте](../../adventures/adventuring/hazards-and-challenges#темнота) до 60’.

## Чуткий слух

Эльфы имеют шанс 2-к-6 на [прислушивание к дверям](../../adventures/adventuring/dungeon-adventuring#прислушивание-к-дверям) или бродячим чудовищам.

## После 9-го уровня

Эльфы могут соорудить крепость в чаще леса, которая будет скрыта от посторонних глаз. Это сооружение будет восхитительным и прекрасным местом на вершине деревьев, скрытым за водопадом или в тайной долине. Стоимость будет соответствовать строениям из камня, так как используются самые качественные материалы и высочайшее мастерство ремесленников.

После завершения строительства, лесные звери в радиусе 5 миль становятся друзьями эльфов. Они могут предупреждать о вторжениях, доставлять послания и тому подобное. Взамен эльфы должны защищать животных от угроз.

Правитель эльфов может нанимать только эльфийских солдат. Специалисты и спутники могут принадлежать к любым расам.

## Развитие эльфа с повышением уровня

| Ур. |      ПО |   КЗ    | АПОКБ0  |  C  |  Ж  |  П  |  Д  |  З  |
| :-: | ------: | :-----: | :-----: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|  1  |       0 |   1d6   | 19 [0]  | 12  | 13  | 13  | 15  | 15  |
|  2  |   4 000 |   2d6   | 19 [0]  | 12  | 13  | 13  | 15  | 15  |
|  3  |   8 000 |   3d6   | 19 [0]  | 12  | 13  | 13  | 15  | 15  |
|  4  |  16 000 |   4d6   | 17 [+2] | 10  | 11  | 11  | 13  | 12  |
|  5  |  32 000 |   5d6   | 17 [+2] | 10  | 11  | 11  | 13  | 12  |
|  6  |  64 000 |   6d6   | 17 [+2] | 10  | 11  | 11  | 13  | 12  |
|  7  | 120 000 |   7d6   | 14 [+5] |  8  |  9  |  9  | 10  | 10  |
|  8  | 250 000 |   8d6   | 14 [+5] |  8  |  9  |  9  | 10  | 10  |
|  9  | 400 000 |   9d6   | 14 [+5] |  8  |  9  |  9  | 10  | 10  |
| 10  | 600 000 | 9d6+2\* | 12 [+7] |  6  |  7  |  8  |  8  |  8  |

\* Модификатор ВЫН больше не добавляется.

::: tip Испытания

-   С — смерть/яд
-   Ж — жезл/устройство
-   П — паралич/окаменение
-   Д — дыхание
-   З — заклинание/скипетр/посох

:::
