# Полурослик

-   **Требования:** Минимум 9 ВЫН, минимум 9 ЛВК
-   **Ключевые характеристики:** ЛВК и СИЛ. При 13+ в одной характеристике, бонус ПО равен +5%. При 16+ в обеих характеристиках, бонус ПО равен +10%.
-   **Кость здоровья:** 1d6
-   **Максимальный уровень:** 8
-   **Доспехи:** Любые подходящие по росту, включая щиты
-   **Оружие:** Любое подходящее по росту
-   **Языки:** Мировоззрения, Общий, Полуросликов

> Полурослики — это низкие пухлые нелюди с мохнатыми ступнями и кудрявыми волосами. Они весят около 60 фунтов и ростом достигают 3’. Полурослики являются дружелюбным и приветливым народом. Больше всего они ценят домашний комфорт и не славятся особой отважностью. Полурослики обычно используют найденные сокровища, чтобы гарантировать себе спокойную и мирную жизнь после выхода на покой.

## Бой

Полурослики могут использовать любые доспехи, но они должны быть сшиты или выкованы с учётом низкого роста. Также полурослики могут использовать любое оружие подходящего размера (по решению рефери). Они не могут сражаться длинными луками и двуручными мечами.

## Бонус к защите

Благодаря низкому росту, полурослики получают бонус +2 к Классу брони, когда их атакуют большие существа (больше человеческого размера).

## Скрытность

Полурослики имеют впечатляющую способность пропадать из виду:

-   В лесах или зарослях полурослики могут спрятаться с 90% шансом.
-   В подземельях полурослики могут скрываться в тенях или за укрытиями с шансом 2-к-6. Скрытность требует от полурослика оставаться неподвижным.

## Бонус к инициативе

::: info опциональное правило
:::

Если используется опциональное правило [индивидуальной инициативы](../../adventures/encounters/combat#индивидуальная-инициатива), то полурослик получает бонус +1 к проверке инициативы.

## Чуткий слух

Полурослики имеют шанс 2-к-6 на [прислушивание к дверям](../../adventures/adventuring/dungeon-adventuring#прислушивание-к-дверям) или бродячим чудовищам.

## Бонус к дистанционным атакам

У полуросликов хорошая координация и они получают бонус +1 к проверке попадания всеми дистанционными атаками.

## Крепость

В любое время (и при достаточных средствах) полурослик может построить крепость, которая станет основой нового сообщества полуросликов. Сообщества полуросликов, также известные как «ширы», обычно располагаются в сельской местности возле рек и невысоких холмов. Главу шира называют шерифом.

## Развитие полурослика с повышением уровня

| Ур. |      ПО | КЗ  | АПОКБ0  |  C  |  Ж  |  П  |  Д  |  З  |
| :-: | ------: | :-: | :-----: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|  1  |       0 | 1d6 | 19 [0]  |  8  |  9  | 10  | 13  | 12  |
|  2  |   2 000 | 2d6 | 19 [0]  |  8  |  9  | 10  | 13  | 12  |
|  3  |   4 000 | 3d6 | 19 [0]  |  8  |  9  | 10  | 13  | 12  |
|  4  |   8 000 | 4d6 | 17 [+2] |  6  |  7  |  8  | 10  | 10  |
|  5  |  16 000 | 5d6 | 17 [+2] |  6  |  7  |  8  | 10  | 10  |
|  6  |  32 000 | 6d6 | 17 [+2] |  6  |  7  |  8  | 10  | 10  |
|  7  |  64 000 | 7d6 | 14 [+5] |  4  |  5  |  6  |  7  |  8  |
|  8  | 120 000 | 8d6 | 14 [+5] |  4  |  5  |  6  |  7  |  8  |

\* Модификатор ВЫН больше не добавляется.

::: tip Испытания

-   С — смерть/яд
-   Ж — жезл/устройство
-   П — паралич/окаменение
-   Д — дыхание
-   З — заклинание/скипетр/посох

:::
