# Испытания

Все персонажи и монстры могут пройти испытание, чтобы предотвратить неблагоприятный эффект.

### Виды испытаний

Испытания делятся на несколько видов в зависимости от ситуации:

- **Смерть и яд (C):** Цель сопротивляется губительному заклинанию (вроде _луча смерти_) или яду.
- **Жезл и устройство (Ж):** Цель сопротивляется эффекту волшебного жезла или устройства.
- **Паралич и окаменение (П):** Цель сопротивляется параличу или обращению в камень.
- **Дыхание (Д):** Цель сопротивляется атаке дыханием монстра.
- **Заклинание, скипетр и посох (З):** Цель сопротивляется заклинанию или эффекту волшебного скипетра или посоха.

::: tip Испытания в других жанрах

Правила жанра могут иметь ситуации, требующие прохождения испытаний, не подпадающих под категории выше. В этом случае будет указано какую категорию использовать (например испытание заклинанием в случае облучения радиацией).

:::

### Когда требуются испытания

Вид испытания, а также эффект в случае успеха или провала указан в заклинании, атаке монстра, ловушке или другой приключенческой ситуации.

### Таблицы испытаний

**Персонажи:** Каждый класс персонажа имеет свою собственную таблицу, в которой указаны значения испытаний на каждом уровне.

**Монстры:** Большинство монстров используют значения испытаний из [общей таблицы для монстров](/encounters/tablicy-dlya-boya.md#spasbroski-monstrov-v-zavisimosti-ot-kosti-zdorovya). В описании некоторых монстров также может быть указано, что используется таблица определённого класса персонажа.

### Прохождение испытаний

Когда заклинание, атака или другая ситуация требуют пройти испытание, игрок или рефери совершают бросок 1d20 и сравнивают результат броска с показателем испытания персонажа или монстра:

- **Выше или равен:** Если результат броска выше или равен показателю испытания, то оно пройден успешно.
- **Ниже:** Если результат броска ниже показателя испытания, то оно провален.

### Успешные испытания

Если в описании эффекта не указано иначе, то используются общие правила:

**Эффекты урона:** Успешное испытание против эффектов наносящих урон, снижает получаемый урон вдвое.

**Другие эффекты:** Успешное испытание против эффектов не наносящих урон, позволяет полностью избежать неблагоприятного эффекта.

### Испытания ядом

**Провал:** Проваленное испытание ядом обычно фатально и персонаж погибает.

**Урон:** Если атака ядом также наносит урон, то успешное или проваленное испытание не предотвращает этот урон.
