# Время, вес и передвижение

## Отслеживание времени

Во время приключений рефери должен вести счет времени, пройденного в вымышленном мире. Это игровое время и часы или даже дни в нём могут занимать всего несколько секунд в реальном времени.

Например во время исследования подземелья рефери отслеживает число _**ходов**_, а во время передвижения по дикой местности рефери ведёт счёт дней.

Также рефери решает сколько времени займёт действие или событие.

### Ресурсы

По мере течения времени рефери должен следить за различными ресурсами: едой, водой, горючим для фонарей, длительности заклинаний и магических эффектов, контрактами с прислужниками и спутниками.

## Отслеживание передвижения

Рефери должен отслеживать положение игроков на подготовленной карте по мере того, как персонажи исследуют мир игры. Карта обычно держится в тайне от игроков, которые должны составлять её сами исходя из описания рефери их окружения.

Чтобы определить время, требуемое для перемещение персонажей из одного места в другое, рефери сверяется со скоростью передвижения персонажей.

### Групповая скорость передвижения

Группа персонажей обычно старается передвигаться вместе, поэтому скорость передвижения группы определяется самым медленным её участником.

## Единицы измерения

### Время: ходы и раунды

Кроме повседневных единиц измерения времени (минуты, часы, дни и т.д.) используются особые игровые единицы:

**Ходы:** 10 минут игрового времени. В одном часе 6 ходов. Время измеряется ходами во время [исследований подземелий](../adventuring/dungeon-adventuring.md).

**Раунды:** 10 секунд игрового времени. В одном ходе 60 раундов. Время измеряется раундами в [столкновениях](../encounters/encounters.md) и [бою](../encounters/combat.md).

### Дистанция: дюймы, футы, ярды, мили

Для следования традиции игра использует английская система мер. Дистанция измеряется дюймами (записывается как `”`), футами (записывается как `’`), ярдами и милями.

::: tip Конвертация дистанций

- 1 фут = 12 дюймов
- 1 ярд = 3 фута
- 1 миля = 1 760 ярдов = 5 280 футов

:::

::: tip Конвертация в метрическую систему

- 1 фут = 30 сантиметров
- 1 ярд = 0,9 метра
- 1 миля = 1,6 километров

:::

### Вес: монеты

Вес обычно учитывается только для определения того, сколько могут нести персонажи или перевозить транспорт. Так как монеты являются самым распространённым видом сокровищ, то вес измеряется в монетах. Десять монет примерно равны одному фунту (полкило).

## Нагрузка (опциональные правила)

Некоторые группы предпочитают использовать систему для отслеживания веса переносимого снаряжения, сокровищ и того, как нагрузка влияет на скорость передвижения.

### Отслеживание нагрузки

Нагрузка отражает переносимый персонажем вес предметов и их объём.

**Максимальная нагрузка:** Если нагрузка персонажа превышает 1 600 монет веса, то персонаж не может передвигаться.

**Снаряжение:** Далее приведены два варианта отслеживания веса снаряжения персонажей. Какой бы вариант вы не выбрали – он должен использоваться всеми персонажами в группе.

**Сокровища:** Вес переносимых персонажем сокровищ и обычных предметов отслеживается, исходя из таблицы ниже. Рефери определяет вес предметов, отсутствующих в таблице.

### Вес сокровищ и простых предметов

| Предмет              | Вес в монетах |
| -------------------- | :-----------: |
| Монета (любого типа) |       1       |
| Драгоценный камень   |       1       |
| Ювелирное украшение  |      10       |
| Зелье                |      10       |
| Свиток               |       1       |
| Жезл                 |      10       |
| Скипетр              |      20       |
| Посох                |      40       |

### Вариант 1: Простая нагрузка

**Снаряжение:** Вес доспехов, оружия и другого снаряжения не отслеживается и не учитывается в максимальную нагрузку персонажа.

**Скорость движения:** Скорость определяется доспехами, которые носит персонаж, а также объёмом переносимых сокровищ. Рефери решает, сколько сокровищ можно считать значительным весом.

### Скорость движения при простом варианте нагрузки

| Доспехи         | Мало сокровищ | Много сокровищ |
| --------------- | :-----------: | :------------: |
| Без доспехов    |  120’ (40’)   |   90’ (30’)    |
| Лёгкие доспехи  |   90’ (30’)   |   60’ (20’)    |
| Тяжёлые доспехи |   60’ (20’)   |   30’ (10’)    |

### Вариант 2: Подробная нагрузка

**Снаряжение:** Вес доспехов, оружия и другого снаряжения отслеживается ([он указан в списке снаряжения](../../characters/equipment/weapons-and-armour.md#вес-доспехов-опциональное-правило)). Различное походное снаряжение (рюкзак, колья, мешки, пайки и т.п.) можно считать за 80 монет веса в сумме.

**Скорость движения:** Скорость движения персонажа зависит от суммарного веса всех переносимых предметов, включая сокровища, оружие и доспехи.

### Скорость движения при подробном варианте нагрузки

| Нагрузка       | Скорость движения |
| -------------- | :---------------: |
| До 400 монет   |    120’ (40’)     |
| До 600 монет   |     90’ (30’)     |
| До 800 монет   |     60’ (20’)     |
| До 1 600 монет |     30’ (10’)     |
