# Приключения в дикой местности

::: tip Порядок дня в дикой местности

1. **Действия:** Группа решает в какую сторону двигаться в этот день.
2. **Потеря направления:** Рефери совершает проверку, чтобы определить не [заблудилась](#потеря-направления) ли группа.
3. **Бродячие монстры:** Рефери совершает проверку [случайных столкновений](#бродячие-монстры), если требуется.
4. **Описание:** Рефери описывает местность вокруг и любые интересные места на пути, спрашивая игроков об их действиях. Если были встречены монстры, то следуйте процедуре, описанной в [Столкновениях](../encounters/encounters.md).
5. **Конец дня:** Рефери отмечает прошедшее время, уделяя особое внимание пайкам, длительности заклинаний и необходимости отдыха.

:::

## Дистанция и скорость

Открытые пространства дикой местности позволяют персонажам и монстрам передвигаться свободнее, чем в подземельях.

**Дистанция и скорость движения:** Измеряются в ярдах, вместо футов. Это означает, что все расстояния и скорость движения утраиваются.

**Области:** Эффекты заклинаний, атаки дыханием и т.п. продолжают измерятся в футах.

## Потеря направления

В начале каждого дня пути рефери совершает проверку, чтобы определить не заблудилась ли группа. Шанс заблудиться зависит от местности по которой движется группа:

- **Поля, луга:** 1-к-6.
- **Пересечённая местность, холмы, горы, леса:** 2-к-6.
- **Пустыни, джунгли, болота:** 3-к-6.

**Последствия:** см. [Потеря направления](../adventuring/hazards-and-challenges.md#потеря-направления).

## Путешествие по земле

**Мили в день:** число миль, которое персонаж может пройти за день, определяется **делением базовой скорости движения на пять**. Например, персонаж с базовой скоростью движения 120’ может пройти 24 мили за день.

### Модификаторы местности

Некоторые виды местности влияют на скорость, с которой путешествуют персонажи.

- **Пересечённая местность, пустыни, леса, холмы:** На 33% медленнее.
- **Джунгли, горы, болота:** На 50% медленнее.
- **Дороги в хорошем состоянии:** На 50% быстрее.

### Форсированный марш

Если персонажи желают преодолеть большее расстояние за день, чем обычно, то они могут совершить форсированный марш.

**Ускоренное движение:** Пройденное расстояние увеличивается на 50%. Например, если персонаж может обычно пройти 24 мили за день, то при марше он пройдёт 36 миль.

**Отдых:** После форсированного марша персонажи должны отдохнуть один полный день.

## Отдых

**Частота отдыха:** Персонажи должны отдыхать один полный день за каждые шесть дней пути.

**Отказ от отдыха:** Если персонажи продолжат путешествие без отдыха, они получат штраф -1 к проверкам атаки и урона до тех пор, пока не отдохнут один полный день.

## Видимость

Персонажи обычно способны видеть на 3 мили в открытой местности. Дальность видимости может быть снижена (заросшая местность, туман) или повышена (обзор с вершины горы).

## Полёт

**Мили в день:** Число миль, которое существо может пролететь за день, определяется **умножением дистанции путешествия по земле на два**. Например, если существо с базовой скоростью движения 120’ может пройти 24 мили за день по земле, то оно может пролететь 48 миль за день.

**Местность:** Не влияет на полёт.

### Летающие ездовые животные

Многие крылатые существа способны перевозить наездника и груз в зависимости от их КЗ:

- **3 КЗ:** Способны поднимать существ в половину размера взрослого человека.
- **6 КЗ:** Способны поднимать существ размером со взрослого человека.
- **12 КЗ:** Способны поднимать крупных существ, вроде лошади.
- **24 КЗ:** Способны поднимать очень больших существ, вроде слонов.

## Охота

Охота занимает целый день и охотник не может заниматься чем-то другим, вроде путешествия или отдыха. Во время охоты есть вероятность 1-к-6 встретить животное, пригодное для еды (если его можно поймать). Это происходит в дополнение к обычным случайным столкновениям с [бродячими монстрами](#бродячие-монстры).

## Собирательство

Сбор трав, фруктов, орехов и т.п. может происходить одновременно с [путешествием по земле](#путешествие-по-земле). Каждый день есть вероятность 1-к-6 найти достаточно еды для 1d6 существ человеческого размера.

## Эффект неожиданности

**Окружение:** Если группу [застали врасплох](../encounters/encounters.md#эффект-неожиданности) три или более монстров, то монстры могут занять лучшее положение и окружить группу.

## Бродячие монстры

**Частота:** Проверка столкновения с бродячими монстрами совершается раз в день, но рефери может повысить частоту в зависимости от местности.

**Шанс:** Шанс столкнуться с бродячими монстрами зависит от местности:

- **Города, поля, луга, обжитые земли:** 1-к-6.
- **Воздушное пространство, пустыни, леса, холмы:** 2-к-6.
- **Джунгли, горы, болота:** 3-к-6.

**Расстояние:** Бродячие монстры встречаются на расстоянии 4d6 × 10 ярдов. Если одна из сторон была [застигнута врасплох](/encounters/#effekt-neozhidannosti), то расстояние снижается до 1d4 × 10 ярдов.
