# Развитие

## Опыт

Все персонажи, завершившие приключение и оставшиеся в живых, получают пункты опыта (ПО), [выдаваемые рефери](temp). ПО можно получить двумя способами: за найденные сокровища и побеждённых монстров.

### Модификатор основной характеристики

Персонажи получают бонусные ПО или штраф к ПО в зависимости от значение [основной характеристики их класса](ability-scores.md#основные-характеристики). Этот модификатор применяется к общей сумме ПО, полученных по завершению приключения.

### Повышение уровня

Когда персонаж получает достаточно ПО для достижения следующего уровня, игрок должен ознакомится с описанием класса персонажа и записать все изменения испытаний, атаки, доступных заклинаний и классовых способностей. Если кость здоровья персонажа повысилась, то нужно совершить проверку с новой костью здоровья и добавить результат к максимальным пунктам здоровья.

### Максимальный опыт за одну игровую сессию

Персонажи могут повысить только один уровень за одну игровую сессию. Весь опыт, который бы повысил персонажа на 2 или более уровней теряется, оставляя персонажа с 1 ПО до следующего уровня.

## Игра на высоких уровнях (опциональные правила)

Изначально человеческие классы персонажей могут достигнуть максимум 14-го уровня. Этот диапазон уровней является наиболее оптимальным игровым опытом в плане сложности испытания и наград. Однако, некоторые группы могут пожелать продолжить игру и достичь крайне высоких уровней за пределами указанных в описании класса. При этом нужно учитывать, что нелюди останутся позади, так как имеют жёсткий лимит уровней. Если рефери позволит продолжить игру на более высоких уровнях, то вы можете использовать следующие правила для развития человеческих персонажей вплоть до 36-го уровня.

### Воин

Повышение уровня требует дополнительно 120 000 ПО за каждый уровень после 14-го. Воин получает 2 пункта здоровья за каждый уровень. На 20-ом уровне воин может совершать две атаки за раунд, на 25-ом три атаки и на 30-ом четыре атаки.

### Жрец

Повышение уровня требует дополнительно 100 000 ПО за каждый уровень после 14-го. Жрец получает 1 пункт здоровья за каждый уровень. Жрецу становятся доступны заклинания более высокого уровня по мере развития.

### Маг

Повышение уровня требует дополнительно 150 000 ПО за каждый уровень после 14-го. Маг получает 1 пункт здоровья за каждый уровень. Магу становятся доступны заклинания более высокого уровня по мере развития.

### Плут

Повышение уровня требует дополнительно 120 000 ПО за каждый уровень после 14-го. Плут получает 2 пункта здоровья за каждый уровень. На высоких уровнях плуту становятся доступны дополнительные навыки, вроде верхолазания кверх ногами и по потолку, имитация голоса и чревовещание, грим и другие навыки, связанные с обманом, проникновением и воровством.

#### Таблица атаки на высоких уровнях

| Воин  | Жрец/Плут |  Маг  |  -3   |  -2   |  -1   |   0   |   1   |   2   |   3   |   4   |   5   |   6   |   7   |   8   |   9   |
| :---: | :-------: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  1-3  |    1-4    |  1-5  |  20   |  20   |  20   |  19   |  18   |  17   |  16   |  15   |  14   |  13   |  12   |  11   |  10   |
|  4-6  |    5-8    | 6-10  |  20   |  19   |  18   |  17   |  16   |  15   |  14   |  13   |  12   |  11   |  10   |   9   |   8   |
|  7-9  |   9-12    | 11-15 |  17   |  16   |  15   |  14   |  13   |  12   |  11   |  10   |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |
| 10-12 |   13-16   | 16-20 |  15   |  14   |  13   |  12   |  11   |  10   |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |
| 13-15 |   17-20   | 21-25 |  13   |  13   |  11   |  10   |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |
| 16-18 |   21-24   | 26-30 |  11   |  10   |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |   2   |   2   |
| 19-21 |   25-28   | 31-35 |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |
| 22-24 |   29-32   |  36   |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |
| 25-27 |   33-36   |   -   |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |
| 28-30 |     -     |   -   |   3   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |
| 31-33 |     -     |   -   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |
| 34-36 |     -     |   -   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |
