# Создание персонажа

Чтобы начать создание персонажа, вам нужен бланк персонажа — лист бумаги со всей информацией о персонаже.

На сайте [necroticgnome.com](https://necroticgnome.com/) доступны несколько видов бланков персонажа, которые можно скачать и распечатать для ваших игр. Все бланки доступны в вариантах с традиционным КБ и с [ВКБ](game-statistics.md#класс-брони-кб).

::: warning Бланки персонажей
Бланки персонажей доступны в двух вариантах:

- [Традиционный КБ с матрицей атаки](https://github.com/Phenomen/ose/raw/master/docs/assets/pdf/Old-School_Essentials_-_Character_Sheet_RU.pdf)
- [Восходящий КБ без матрицы атаки](https://github.com/Phenomen/ose/raw/master/docs/assets/pdf/Old-School_Essentials_-_Character_Sheet_AAC_RU.pdf)
:::

### 1. Определите характеристики

Определите каждую [характеристику](ability-scores.md) броском 3d6: Силы, Интеллекта, Мудрости, Ловкости, Выносливости и Харизмы.

#### Слабые персонажи

Если характеристики получились слишком слабыми, например 8 или меньше в каждом показателе или очень низкий в одном, то рефери может позволить вам попробовать снова.

### 2. Выберите класс

Выберите один из доступных классов персонажей, обращая внимание на требования к минимальным характеристикам у некоторых классов.

### 3. Откорректируйте характеристики

По желанию вы можете повысить основную характеристику персонажа, при этом понизив не-основную характеристику. За каждые два пункта понижения не-основной характеристики вы можете повысить основную характеристику на единицу. Действуют следующие ограничения:

- Только Сила, Интеллект и Мудрость могут быть понижены таким образом.
- Характеристика не может быть понижена ниже 9.
- Некоторые классы могут иметь дополнительные ограничения.

### 4. Запишите модификаторы характеристик

Когда вы определились с характеристиками, запишите связанные с ними бонусы и штрафы согласно [таблицам модификаторов характеристик](ability-scores.md#модификаторы-характеристик).

### 5. Запишите показатели атаки

В таблице повышения уровня вашего класса указан показатель АПОКБ0. Он отражает вероятность попадания по противнику в бою, как указано в [матрице атаки](temp).

Для простоты и удобства вы можете переписать показатели из матрицы атаки, соответствующие вашему АПОКБ0 на бланк персонажа. Персонажи первого уровня имеют АПОКБ0 равный 19 [0] и соответственно следующий показатель атаки:

| Показатель атаки на 1 уровне |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
| ---------------------------: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: |
|             **Бросок атаки** | **10** | **11** | **12** | **13** | **14** | **15** | **16** | **17** | **18** | **19** |
|          **Попадание по КБ** |   9    |   8    |   7    |   6    |   5    |   4    |   3    |   2    |   1    |   0    |

### 6. Запишите испытания и способности класса

Запишите все особые способности выбранного класса, а также его показатели испытаний. Если выбранный класс владеет книгой заклинаний, то спросите рефери какие заклинания в ней записаны. Рефери также может предоставить выбор вам самим.

### 7. Определите пункты здоровья

Определите максимальные пункты здоровья проверкой кости здоровья, соответствующей выбранному классу. Обратите внимание на модификатор от Выносливости. Персонаж начинает как минимум с 1 ПЗ.

#### Переброс 1 и 2 (опциональное правило)

Если вы выбросили 1 или 2 (до прибавления модификатора ВЫН), то рефери может позволить вам перебросить начальные пункты здоровья. Это позволяет сделать персонажей 1 уровня чуть более стойкими.

### 8. Выберите мировоззрение

Решите какого мировоззрения придерживается ваш персонаж: Порядок, Нейтралитет или Хаос. Запишите выбранное [мировоззрение](alignment.md).

### 9. Запишите известные языки

Класс персонажа определяет ваши родные языки. Среди них всегда есть общий язык, а также [язык мировоззрения](languages.md). Персонажи с высоким ИНТ также могут выбрать дополнительные языки, доступные в текущем мире игры.

### 10. Купите экипировку

Ваш персонаж начинает с 3d6 × 10 [золотыми монетами](wealth.md). Вы можете потратить сколько угодно монет на покупку экипировки для приключений. Список экипировки доступен в соответствующем модуле правил жанра.

**Примечание:** Выбранный класс может иметь ограничения на ношение определённых доспехов и оружия.

### 11. Запишите класс брони

Класс брони вашего персонажа зависит от двух показателей:

- **Доспехи:** Носимые доспехи определяют базовый КБ персонажа.
- **Ловкость:** Смотрите в [таблице модификаторов ловкости](ability-scores.md#модификаторы-ловкости).

#### КБ без доспехов

Если ваш персонаж не носит доспехов, то его базовый КБ равен 9 [10].

### 12. Запишите уровень и ПО

Ваш персонаж начинает с 1-го уровня с 0 ПО.

### 13. Придумайте имя персонажа

Наконец, дайте вашему персонажу имя. Теперь вы готовы к приключениям!