# Параметры персонажей

Персонажи игроков имеют набор параметров, которые определяют их способности, силы и слабости.

### Характеристики

Основные физические и умственные способности персонажа. Существует 6 характеристик: **Сила** (СИЛ), **Интеллект** (ИНТ), **Мудрость** (МДР), **Ловкость** (ЛВК), **Выносливость** (ВЫН) и **Харизма** (ХАР). Показатели каждой характеристики могут варьироваться от 3 (худший показатель) до 18 (лучший показатель).

### Класс

Профессия, которой владеет авантюрист. Класс персонажа определяет его основные способности. Классы персонажей описаны в соответствующем разделе.

### Раса

Все персонажи игроков являются людьми, если не был выбран класс нелюдя.

::: tip Разделение класса и расы
В модуле ***Дополненное фэнтези*** можно найти правила по разделению класса и расы, как это принято в поздних ролевых играх.
:::

### Уровень

Опыт персонажа в качестве авантюриста выражается уровнем. Персонажи обычно начинают с 1-го уровня, который растёт по мере набора опыта во время приключений. С повышением уровня, персонаж приобретает новые способности, присущие выбранному классу.

### Пункты опыта (ПО)

Прогресс персонажа в игре отмечается получением пунктов опыта. Рефери вознаграждает персонажей пунктами опыта за каждое успешное приключение и другие авантюрные дела. Когда персонаж набирает достаточно пунктов опыта, его уровень повышается. Каждый класс имеет свои требования к пунктам опыта для повышения уровня.

### Основные характеристики

Показатели характеристик, которые наиболее важны для выбранного класса. От этих характеристик может зависеть количество получаемых персонажем пунктов опыта.

### Мировоззрение

Персонаж (и любое другое существо в игровом мире) склонен к одному из трёх космологических принципов: Порядок, Нейтралитет или Хаос. [Мировоззрение](alignment.md) влияет на то, как некоторая магия влияет на персонажа, а также на личные принципы.

### Пункты здоровья (ПЗ)

Показатель персонажа, отражающий его способность избегать смерти. Персонаж имеет ***максимум пунктов здоровья*** и ***текущие пункты здоровья***, отмечаемые раздельно. Когда персонаж получает травмы и ранения, его текущие пункты здоровья понижаются. Если число пунктов достигнет 0, то персонаж погибает! [Отдых и лечение](/adventuring/checks-damage-saves.md#лечение) восстанавливают потерянные пункты здоровья, но не выше максимума (который повышается только с ростом уровня персонажа).

### Кость здоровья (КЗ)

Число костей, используемых для определения максимальных пунктов здоровья. Класс персонажа определяет вид кости (d4, d6, d8 и т. д.), а уровень персонажа влияет на число костей. Также некоторые классы имеют базовый модификатор пунктов здоровья на определённых уровнях в дополнение к КЗ.

### Класс брони (КБ)

Способность персонажа избегать получения урона в бою. Класс брони зависит от Ловкости персонажа и надетого доспеха. Чем ниже КБ, тем сложнее попасть по персонажу. Таким образом, бонус к КБ снижает показатель КБ, тогда как штрафы увеличивают КБ.

::: tip Восходящий класс брони (опциональное правило)
Некоторые группы предпочитают использовать систему Класса брони, который становится лучше с повышением показателя. Такая система называется ***Восходящий класс брони (ВКБ)*** и она работает следующим образом:

- **Класс брони:** При использовании ВКБ, чем выше показатель, тем лучше. Бонусы к Классу брони увеличивают показатель ВКБ, а штрафы снижают его.
- **Бросок атаки:** Вместо использовании матрицы атаки, бросок атаки использует бонус атаки к броску d20 (см. правила [Боя](/adventuring/combat.md)).
- **Показатель ВКБ:** Показатель ВКБ монстров и экипировки указан рядом с КБ в [квадратных скобках].
- **Бонус атаки:** Показатель бонуса атаки монстров и классов указан рядом с АПОКБ0 в [квадратных скобках].

**Примечание:** Использование восходящего класса брони приводит к слегка другим шансам на попадание, чем традиционный подход с использованием матрицы атаки.
:::

### «Атака для попадания по КБ 0» (АПОКБ0)

Способность персонажа попадать по противнику [в бою](/adventuring/combat) определяется его классом и уровнем. Чем ниже значение АПОКБ0, тем лучше.

### Спасброски

Способность персонажа избегать определённых видов воздействий и опасных эффектов. Существует пять видов [спасбросков](/adventuring/checks-damage-saves.md#спасброски): смертью/ядом, жезлом/устройством, параличом/окаменением, дыханием, заклинанием/посохом. Показатели спасбросков персонажа определяются классом и уровнем.

### Скорость движения

Скорость с которой персонаж может передвигаться во время исследований, путешествий и в бою. У каждого персонажа есть ***базовая скорость движения*** и ***скорость движения в бою*** (треть от базовой скорости движения, указана в скобках). Стандартная скорость движения персонажа равна 120’ (40’), то есть базовая скорость движения 120’, а скорость движения в бою соответственно 40’.

### Классовые способности

И наконец, каждый класс обладает набором особых способностей. Они включают возможность носить определённые доспехи и оружие, разговаривать на различных языках, приёмы в бою и многое другое.

::: warning Примечание переводчика
Все термины и сокращения приведены в соответствие с официальной локализацией «самой популярной ролевой фэнтези игры», изданной Hobby World. И хотя я не согласен со всей терминологией, но предпочитаю, чтобы русскоязычное сообщество использовало одни и те же термины для удобства и простоты понимания друг друга.
:::