# Богатства

Успешные авантюристы накапливают богатства по ходу приключений. Сокровища могут быть различными, но самые полезные — это деньги.

### Монеты

Наиболее распространённой валютой является золотая монета (зм). В ходу также монеты из других металлов — платиновые (пм), электрумные (эм), серебряные (см) и медные (мм).

#### Курс монет

|                        | 1 пм  | 1 зм  | 1 эм  | 1 см  | 1 мм  |
| :--------------------- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **Платиновые монеты**  |   1   |  1/5  | 1/10  | 1/50  | 1/500 |
| **Золотые монеты**     |   5   |   1   |  1/2  | 1/10  | 1/100 |
| **Электрумные монеты** |  10   |   2   |   1   |  1/5  | 1/50  |
| **Серебряные монеты**  |  50   |  10   |   5   |   1   | 1/10  |
| **Медные монеты**      |  500  |  100  |  50   |  10   |   1   |

### Начальные монеты

Персонажи начинают игру с 3d6 × 10 золотыми монетами.

### Наследство

В случае возможной гибели персонажа, игрок может составить завещание и передать часть богатств наследнику. Если рефери разрешает это, то применяются следующие условия:

- **Налог:** Все оставленные в наследство богатства облагаются 10% налогом.
- **Наследник:** Наследник погибшего персонажа должен быть новым персонажем 1-го уровня.
- **Только однажды:** Игрок может оставить наследство только один раз.

## Титулы

В некоторых кампания персонажи имеют право на получение определённых титулов при повышении уровня. Эти титулы выдаются гильдиями, учебными заведениями, государством или церковью, с которыми связан персонаж. Титулы могут различаться в зависимости от мира кампании, но вы можете использовать следующие для вдохновения:

- **Жрец:** Послушник, Адепт, Священник, Викарий, Настоятель, Аббат, Епископ, Кардинал, Патриарх (Матриарх).
- **Дворф:** Щитоносец, Оружейник, Короткобород, Защитник дворфов, Герой дворфов, Капитан щита, Длиннобород, Десница дворфов, Владыка дворфов.
- **Эльф:** Медиум/Ветеран, Мудрец/Воитель, Фокусник/Мастер меча, Заклинатель/Герой, Зачарователь/Фехтовальщик, Колдун/Мирмидонец, Волшебник/Чемпион, Некромант/Великий герой, Чародей/Повелитель.
- **Воин:** Ветеран, Воитель, Мастер меча, Герой, Фехтовальщик, Страж, Чемпион, Великий герой, Лорд.
- **Полурослик:** Бродяга, Ходок, Путник, Путешественник, Исследователь, Патрульный, Разведчик, Шериф.
- **Маг:** Медиум, Мудрец, Фокусник, Заклинатель, Зачарователь, Колдун (Ведьма), Волшебник, Некромант, Чародей.
- **Плут:** Подмастерье, Карманник, Разбойник, Грабитель, Шулер, Жулик, Вор, Король воров.

## Владения

Когда персонажи накапливают значительное состояние, они могут [построить крепость и получить земли во владение](strongholds.md).

## Прислужники

Прислужники — это персонажи рефери, которые могут быть наняты персонажами для выполнения определённых задач.

### Виды прислужников

Прислужники делятся на два типа:

- **Наёмники** охраняют, патрулируют и другими способами служат в дикой местности, но только как часть отряда или армии (не партии персонажей). [Подробнее о наёмниках](/equipment-services/mercenaries.md).
- **Специалисты** владеют определённым ремеслом, талантом или знанием. Обычно их нанимают для определённой задачи. [Подробнее о специалистах](/equipment-services/specialists.md).

### Прислужники и приключения

Прислужники не сопровождают персонажей во время приключений. Персонажи могут нанять особых персонажей рефери, называемых [спутниками](/equipment-services/retainers.md), для сопровождения партии в приключениях.