# Бой

::: tip Порядок боя в каждом раунде

1. [Заявление заклинаний и отступлений](combat.md#1-zayavlenie-zaklinanii-i-otstuplenii)
2. [Проверка инициативы](combat.md#2-iniciativa)
3. Действия победившей стороны:

   a. [Боевой дух монстров](combat.md#3a-boevoi-dukh-monstrov)

   b. [Движение](combat.md#3b-dvizhenie)

   c. [Дистанционные атаки](combat.md#3c-distancionnye-ataki)

   d. [Сотворение заклинаний](combat.md#3d-sotvorenie-zaklinanii)

   e. [Атаки ближнего боя](combat.md#3e-ataki-blizhnego-boya)

4. [Действия других сторон](combat.md#4-deistviya-drugikh-storon) в порядке инициативы

:::

## 1. Заявление заклинаний и отступлений

Персонажи, желающие **сотворить заклинание** или **совершить отступление**, должны объявить это в начале раунда. Другие действия не требуют заявок.

## 2. Инициатива

**Бросок 1d6:** Проверяется для каждой стороны каждый раунд боя.

**Победитель:** Сторона с наибольшим результатом действует первой. Другие стороны действуют в порядке убывания результата.

**Ничья:** Или стороны перебрасывают кость, или действуют одновременно (это означает, что представители сторон могут убить друг друга одновременно).

### Медленное оружие

Персонажи с двуручным оружием ближнего боя и некоторым дистанционным (как указано в описании снаряжения) всегда действуют последними в раунде, как если бы они проиграли проверку инициативы.

::: tip Индивидуальная инициатива (опциональное правило)

Вместо проверки инициативы для всей стороны, бросок совершается отдельно для каждого участника боя и [модифицируется показателем ЛВК](/characters/attributes/ability-scores.md#modifikatory-lovkosti).

Рефери может определить модификатор инициативы монстра в зависимости от его скорости движения, реакции и мышления вместо использования модификатора ЛВК.
:::

## 3a. Боевой дух монстров

Смотрите главу [Боевой дух](morale.md).

## 3b. Движение

### Не в ближнем бою

**Скорость движения:** Персонаж может двигаться каждый раунд на расстояние вплоть до своей [скорости движения в бою](/characters/attributes/#skorost-dvizheniya).

**Максимальная продолжительность:** Персонажи могут двигаться с этой скоростью не более 60 раундов.

### В ближнем бою

Когда персонаж находится в ближнем бою, доступны только следующие виды движения:

- **Отход:** Персонаж пятится назад с половиной своей скорости движения. Сзади должно быть достаточно места для манёвра.
- **Отступление:** Персонаж поворачивается и сбегает из ближнего боя, двигаясь со своей полной скоростью. В этом раунде этот персонаж не может атаковать, а противник получает бонус +2 к атакам по персонажу и игнорирует КБ щита (если таковой имеется).

## 3c. Дистанционные атаки

Дистанционные атаки можно совершать, когда противник находится на дистанции более 5’.

#### Модификаторы дистанции

Всё дистанционное оружием имеет дистанцию, указанную в списке снаряжения.

- **Короткая:** +1 к проверке атаки.
- **Средняя:** Без бонусов и штрафов.
- **Максимальная:** -1 к проверке атаки.
- **За пределами максимальной:** Атака невозможна.

#### Цель за укрытием

- **Полное укрытие:** По цели нельзя попасть.
- **Частичное укрытие:** Рефери может добавить штраф от -1 до -4 в зависимости типа укрытия (например -1 для перевёрнутого стола и -4 для густого леса).

## 3d. Сотворение заклинаний

**Без препятствий:** Персонаж должен иметь возможность жестикулировать и говорить. Заклинатель не может творить заклинания, если он связан, немой или находится в области магической тишины.

**Область видимости:** Если в описании заклинания не сказано обратного, то цель (монстр, персонаж, объект, место) должна быть видима персонажем.

**Единственное действие:** Сотворение заклинания требует полной концентрации. Никакие другие действия, включая движение, не могут быть совершены заклинателем в этом раунде.

### Прерывание заклинаний

Если заклинатель, [заявивший сотворение заклинания](combat.md#zayavlenie-zaklinanii-i-otstuplenii), будет успешно атакован или провалит испытание, сотворяемое заклинание прервётся и не будет иметь эффекта. Заклинание также стирается из памяти заклинателя, как если бы было сотворено.

## 3e. Атаки ближнего боя

Атаки в ближнем бою можно совершать, когда противник находится на дистанции 5’ или ближе. Смотрите [Совершение атаки](combat.md#sovershenie-ataki).

## 4. Действия других сторон

Повторите шаги от 3a до 3e для всех остальных сторон в порядке инициативы.

## Совершение атаки

### Выпадение 1 или 20

Выпадение 20 на d20 при броске атаки всегда является попаданием.

Выпадение 1 на d20 при броске атаки всегда является промахом.

### Неуязвимость

Некоторые монстры имеют неуязвимость к определённым атакам. В этом случае даже если атака попадает, бросок урон не совершается.

### Атаки за раунд

Персонажи игроков обычно совершают одну атаку за раунд. Некоторые монстры могут совершать несколько атак за раунд.

### Атаки и движение

Атаки и движение можно комбинировать и чередовать на протяжении раунда.

### Броски атаки

1. **Игрок бросает 1d20.**
2. **Примените модификаторы к броску:** СИЛ для ближнего боя; ЛВК, дистанцию и укрытие для дистанционных атак.
3. **Определите попадание по КБ:** Проверьте результат по [матрице атаки](tablicy-dlya-boya.md#matrica-ataki) в строке, соответствующей АПОКБ0 атакующего. Значение в таблице показывает КБ по которому попадает атака.
4. **Результат:** Если значение попадания по КБ **равно или ниже** КБ противника, то атака попадает. Бросьте кость урона.

::: tip Восходящий класс брони (опциональное правило)

Группы, использующие опциональное правило [восходящего класса брони (ВКБ) ](/characters/attributes/#klass-broni-kb)должны следовать следующей процедуре атаки вместо обычной.

1. **Игрок бросает 1d20.**
2. **Примените модификаторы к броску:** СИЛ для ближнего боя; ЛВК, дистанцию и укрытие для дистанционных атак.
3. **Определите попадание по КБ:** Добавьте бонус атаки персонажа к броску. Результатом является ВКБ по которому попадает атака.
4. **Результат:** Если значение попадания по ВКБ **равно или выше** ВКБ противника, то атака попадает. Бросьте кость урона.

:::

### Броски урона

**Атаки персонажей:** Наносят 1d6 урона. Урон атак ближнего боя [модифицируется СИЛ](/characters/ability-scores.md).

**Атаки монстров:** Наносят урон, указанные описании монстра.

**Минимальный урон:** Попавшая атака всегда наносит как минимум один пункт урона, даже если модификаторы урона понизили значение до 0 или ниже.

**Смерть:** Персонажи или монстры, чьи пункты здоровья (ПЗ) достигли 0 или ниже, считаются погибшими.

::: tip Вариативный урон оружия (опциональное правило)

Некоторые группы предпочитают, чтобы различное оружие наносило разный урон. В этом случае используйте кость урона оружия из таблицы снаряжения.

:::
