# Боевой дух

Это _**опциональное**_ правило позволяет рефери определить собирается ли монстр или персонаж рефери сбежать или сдаться.

## Показатель боевого духа

У монстров указан боевой дух (БД) от 2 до 12, отражающий вероятность того, что он сбежит или сдастся. Высоких показатель боевого духа присущ сильным и бесстрашным монстрам.

- **Показатель 2:** Монстр никогда не сражается (только в крайнем случая, будучи загнанным в угол).
- **Показатель 12:** Монстр всегда сражается до смерти.

## Проверка боевого духа

Рефери бросает 2d6 и сравнивает результат с показателем боевого духа монстра:

- **Значение выше боевого духа:** Монстр сдаётся или пытается сбежать.
- **Значение равно или меньше боевого духа:** Монстр продолжает сражаться.

**Два успеха:** Если монстр дважды успешно проходит проверку боевого духа, то он будет сражаться до смерти и последующие проверки не требуются.

## Когда совершается проверка

Рефери обычно совершает проверку в следующих двух случаях:

- **Первая смерть на стороне монстра:** Первый раз, когда кто-то в группе монстров погибает в бою.
- **Сторона монстра лишилась половины численности:** Когда число монстров в группе достигло половины от начальной численности (убиты или другим способом выведены из боя).

## Поправки на ситуацию

Рефери может добавить бонус или штраф к боевому духу (от -2 до +2) в зависимости от обстоятельств. Например, сторона может получить бонус (+1) или штраф (-1), если их лидер повержен или получено другое преимущество.

**Показатели 2 и 12:** Поправки на ситуацию не применяются к монстрам с боевым духом 2 или 12.

## Боевой дух наёмников

[Наёмники](/equipment-services/npc-for-hire/mercenaries.md) также имеют показатель боевого духа и совершают проверки, как и монстры.

**Боевой дух:** Определяется исключительно видом наёмника. Показатель ХАР нанимателя никак не влияет.

**Модификаторы:** Показатель боевого духа наёмников может изменится в зависимости от условий службы (по решению рефери). Если наёмники в группе часто погибают или подвергаются пыткам, плохому обращению и т.п., то их боевой дух будет падать. Если с наёмниками делятся сокровищами, предоставляют хорошие условия проживания и развлечения, то боевой дух будет расти.

| Вид войска                         | Боевой дух |
| ---------------------------------- | :--------: |
| Нетренированная дружина, ополчение |     6      |
| Орда варваров                      |     7      |
| Тренированные воины                |     8      |
| Верхом на животных                 |     +1     |
| Элитные войска                     |     +1     |
| Фанатики, берсерки                 |     +2     |

## Боевой дух спутников

[Спутники](/equipment-services/npc-for-hire/retainers.md), согласившиеся присоединиться к партии персонажей игроков, как правило привыкли к опасностям и приключениям, а поэтому не совершают проверок боевого духа. Вместо этого, в случае чрезвычайной опасности, совершается [проверка лояльности](/equipment-services/npc-for-hire/retainers.md#loyalnost) спутников.
