# Особые правила в бою

### Атаки сзади

Бонус КБ щита не учитывается.

### Безоружные атаки

**Броски атаки:** Безоружные атаки совершаются, как и атаки ближнего боя.

**Урон:** Безоружные атаки наносят 1d2 урона и [модифицируется СИЛ](/characters/attributes/ability-scores.md#modifikatory-sily).

### Бомбардировка

Летающие существ могут сбрасывать камни и другие объекты с воздуха.

**Высота:** Не более 300’.

**Шанс попадания:** 16 или выше на 1d20.

**Область и урон:** В зависимости от размера сбрасываемого объекта. Например объект размером с человека наносит 2d6 урона всем существам в области 10’ × 10’.

### Вода

При бою в воде или под водой:

- **Штрафы:** Броски атаки и урона должны иметь штрафы.
- **Дистанционное оружие:** Обычно не работает под водой.

### Подавление

Персонажи могут вывести из строя, подавить или укротить другое разумное существо, без намерения убить его.

**Удары тупыми предметами:** Можно наносить удары только дробящим и неострым оружием. В случае острого оружия можно ударить рукоятью или тупой стороной лезвия.

**Урон подавления:** Урон рассчитывается как обычно, но урон подавления отслеживается отдельно от обычного урона.

**При 0 ПЗ:** Когда ПЗ разумного персонажа или монстра достигает 0 от полученного урона подавления, существо сдаётся, понимая, что противник может убить его.

### Шаткая поверхность

Персонажи, стоящие на шатких поверхностях (корабль в шторме, верхом на летящем существе, тонкие доски) получают следующие штрафы:

- **Дистанционные атаки:** Получают штраф -4.
- **Заклинания:** Нельзя сотворить.
- **Волшебные предметы:** Нельзя использовать.

**Примечание:** магические способы полёта (метла, ковёр, заклинание _полёта_) обычно не считаются шаткой поверхностью.

### Ограничение неуязвимости

Некоторым монстрам можно нанести урон только волшебным или серебряным оружием. В качестве опционального правила рефери может позволить наносить урон от следующих атак:

- Другое существо с неуязвимостью.
- Монстр с 5 КЗ или выше.

### Парализованные противники

Беспомощные противники (парализованные, связанные или замороженные) не способны защищаться и атаки по ним автоматически успешны. Требуется только бросок урона.

### Пространство боя

Рефери должен оценивать пространство боя и то, сколько оппонентов могут одновременно атаковать цель, учитывая размер цели и особенности местности.

**Коридор на 10’:** Обычно 2-3 персонажа могут сражаться в ближнем бою в коридорах на 10’.

### Слепота

Ослеплённые персонажи не могут совершать атаки.
