# Гримуары

Мистические заклинатели записывают известные заклинания в гримуары.

**Число заклинаний:** Гримуар персонажа содержит число заклинаний равное тому, что персонаж может запомнить (как указано в описании класса персонажа).

### Начальные заклинания

Мистические заклинатели начинают с числом заклинаний равным тому, что могут запомнить. Рефери может выбрать начальные заклинания или предоставить выбор игроку.

### Добавление заклинаний

Когда число заклинаний, которое может запомнить мистический заклинатель, увеличивается (например при повышении уровня), персонаж расширяет набор заклинаний в гримуаре. Таким образом число доступных для запоминания заклинаний всегда соответствует тому, что персонаж способен запомнить на своём уровне. Добавление заклинаний происходит следующими способами:

- **Наставничество:** Персонаж может посетить магическую гильдию или наставника, чтобы выучить новые заклинания доступного круга. Этот процесс занимает около недели игрового времени. Заклинания, которые получает персонаж таким образом, определяются рефери (который может позволить игроку выбрать самому).
- **Изыскания:** Добавить новые заклинания можно также при помощи [магических изысканий](../magic/magical-research.md).

### Потеря гримуара

Мистический заклинатель может заново записать заклинания из потерянного или уничтоженного гримуара:

- **Цена:** Цена восстановления одного заклинания: <Coin v="1000" t="g" /> и 1 неделя игрового времени за круг заклинания. Например восстановление двух заклинаний первого круга и одного второго круга будет стоить <Coin v="4000" t="g" /> и 4 недель.
- **Процесс восстановления:** Восстановление требует полной концентрации. Во время периода записи утраченных заклинаний персонаж не может заниматься ничем другим.

### Чужие гримуары

Каждый гримуар составлен таким образом, что только мистический заклинатель, написавший его, может прочесть заклинания из гримуара без использования магии.
