# Богатство

Успешные авантюристы накапливают богатство по ходу приключений. Сокровища могут быть различными, но самые полезные — это деньги.

## Деньги

Наиболее распространённой валютой является золотая монета <Coin />. В ходу также монеты из других металлов — платиновые <Coin t="p" />, электрумные <Coin t="e" />, серебряные <Coin t="s" /> и медные <Coin t="c" />.

#### Курс монет

|                        | <Coin :v=1 t="p" /> | <Coin :v=1 /> | <Coin :v=1 t="e" /> | <Coin :v=1 t="s" /> | <Coin :v=1 t="c" /> |
| ---------------------- | :-----------------: | :-----------: | :-----------------: | :-----------------: | :-----------------: |
| **Платиновые монеты**  |          1          |      1/5      |        1/10         |        1/50         |        1/500        |
| **Золотые монеты**     |          5          |       1       |         1/2         |        1/10         |        1/100        |
| **Электрумные монеты** |         10          |       2       |          1          |         1/5         |        1/50         |
| **Серебряные монеты**  |         50          |      10       |          5          |          1          |        1/10         |
| **Медные монеты**      |         500         |      100      |         50          |         10          |          1          |

### Начальные деньги

Персонажи начинают игру с 3d6 × <Coin :v=10 />.

### Наследство

В случае возможной гибели персонажа, игрок может составить завещание и передать часть богатств наследнику. Если рефери разрешает это, то применяются следующие условия:

-   **Налог:** все оставленные в наследство богатства облагаются 10% налогом.
-   **Наследник:** наследник погибшего персонажа должен быть новым персонажем 1-го уровня.
-   **Только однажды:** игрок может оставить наследство только один раз.

## Владения

Когда персонажи накапливают значительное состояние, они могут построить крепость и получить земли во владение.

[Крепости ->](../strongholds/construction)

## Прислужники

Прислужники — это персонажи рефери, которые могут быть наняты персонажами игроков для выполнения определённых задач.

### Виды прислужников

Прислужники делятся на два типа:

**Наёмники** охраняют, патрулируют и другими способами служат в дикой местности или крепости, но только как часть отряда или армии (не группы персонажей игроков).

[Наёмники ->](../hired-help/mercenaries)

**Специалисты** владеют специфическим ремеслом, талантом или знанием. Обычно их нанимают для определённой задачи.

[Специалисты ->](../hired-help/specialists)

### Прислужники в приключениях

Прислужники не сопровождают персонажей во время приключений. Персонажи могут нанять особых персонажей рефери, называемых **спутниками**, для сопровождения группы в приключениях.

[Спутники ->](../hired-help/retainers)
