# Магия

## Заклинания

Некоторые классы персонажей способны запоминать и творить заклинания. Заклинание является узором магической энергии, запечатлённым в разуме персонажа. Когда заклинание сотворяется, узор стирается из разума до того, пока не будет запомнен снова.

**Мистическая и божественная магия:** Заклинания могут быть дарованы божественной или высшей сущностью (***божественная магия***), или же выучены в ходе эзотерических исследований и практик (***мистическая магия***).

**Список заклинания:** Класс персонажа определяет какие заклинания доступны для сотворения.

**Запомненные заклинания:** Уровень персонажа определяет число заклинаний, которое может единовременно запомнить персонаж.

**Обратные заклинания:** Эффект некоторых заклинаний может быть обращен в противоположную сторону, что указано в описании заклинания.

### Запоминание заклинаний

**Требования ко времени и отдыху:** Заклинатель может запомнить новые заклинания после непрерывного ночного сна. Для запоминания доступных заклинаний требуется один час.

**Копии заклинаний:** Персонаж может запомнить одно заклинание несколько раз, пока у него остается возможность запоминать заклинания соответствующего уровня.

### Сотворение заклинаний

Запомненные заклинания могут быть сотворены путём точного воспроизведения жестов и мистических слов.

**На один раз:** После сотворения заклинания оно стирается из разума заклинателя до того, пока не будет запомнено снова.

**Доступность:** Персонаж должен иметь возможность жестикулировать и говорить. Заклинатель не может творить заклинания, если он связан, немой или находится в области магической тишины.

**Область видимости:** Если в описании заклинания не сказано обратного, то цель (монстр, персонаж, объект, место) должна быть видима персонажем.

### Эффекты заклинаний

**Выбор цели:** Некоторые заклинания влияют на несколько целей — или в области влияния, или по сумме кубиков здоровья. Если в описании заклинания не сказано каким образом выбираются цели, то рефери решает сам: случайно, по желанию заклинателя и т.д.

**Концентрация:** Некоторые заклинания требуют особой концентрации заклинателя, чтобы поддерживать магический эффект. Если в описании заклинания не сказано другого, то выполнению любых других действий или отвлечение (например будучи атакованным) нарушает концентрацию и заканчивает магический эффект.

**Накапливающиеся эффекты:** Несколько заклинаний не могут повышать или понижать одни и те же характеристики, бонусы атаки, КБ, урон, испытания и т.д. Заклинания, влияющие на разные характеристики, могут быть сотворены на одну цель. Эффект заклинаний может складываться с эффектами волшебных вещей.

### Мистическая магия

#### Запоминание заклинаний

Мистические заклинатели запоминают заклинания из магических гримуаров и ограничены в выборе теми заклинаниями, что доступных в их книге.

#### Обратные заклинания

Во время запоминания требуется выбрать форму заклинания — обычную или обратную. Мистический заклинатель может запомнить обе формы одновременно, но как разные заклинания.

### Божественная магия

#### Запоминание заклинаний

Божественные заклинатели запоминают заклинания путём молитвы своему божеству. Во время молитвы божественный заклинатель может выбрать любые заклинания, доступные классу и подходящие по уровню.

#### Обратные заклинания

Божественные заклинатели способны творить обратные формы заклинаний, произнося слова и выполняя жесты в обратном порядке.

#### Божественная немилость

Божественные заклинатели должны придерживаться своего мировоззрения, религиозных заповедей и церковных традиций. Если персонаж впадает в немилость своего божества, то это влечёт последствия (определяемые рефери). В их числе может быть штраф к атаке (-1), сокращение числа заклинаний, или отправление на религиозную миссию. Чтобы восстановить милость божества, персонаж должен выполнить великое свершение во имя божества (определяется рефери), например: пожертвовать волшебные предметы или золото, построить храм, обратить множество новых последователей в свою веру, покарать могущественного противника божества и т.п.

#### Заклинания и мировоззрение божества

Божественный заклинатель может вызвать немилость божества, если будет творить заклинания (или их обратные формы), которые идут вразрез с мировоззрением божества:

- **Порядочные персонажи:** Могут использовать обратные формы заклинаний только в крайнем случае и отчаянных ситуациях.
- **Хаотичные персонажи:** Обычно используют обратные формы заклинаний, а обычные формы могут использовать только для помощи союзникам той же веры.
- **Нейтральные персонажи:** Предпочитают или обычные, или обратные формы заклинаний в зависимости от мировоззрения божества (ни одно божество не одобряет обе формы).

## Гримуары

Мистические заклинатели записывают известные заклинания в гримуары.

**Число заклинаний:** Гримуар персонажа содержит число заклинаний равное тому, что персонаж может запомнить (как указано в описании класса персонажа).

### Начальные заклинания

Мистические заклинатели начинают с числом заклинаний равным тому, что могут запомнить. Рефери может выбрать начальные заклинания или предоставить выбор игроку.

### Добавление заклинаний

Когда число заклинаний, которое может запомнить мистический заклинатель, увеличивается (например при повышении уровня), персонаж расширяет набор заклинаний в гримуаре. Таким образом число доступных для запоминания заклинаний всегда соответствует тому, что персонаж способен запомнить на своём уровне. Добавление заклинаний происходит следующими способами:

- **Наставничество:** Персонаж может посетить магическую гильдию или наставника, чтобы выучить новые заклинания. Этот процесс занимает около недели игрового времени. Заклинания, которые получает персонаж таким образом, определяются рефери (который может позволить игроку выбрать самому).
- **Изыскания:** Добавить новые заклинания можно также при помощи [магических изысканий](#магические-изыскания).

### Потеря гримуара

Мистический заклинатель может заново записать заклинания из потерянного или уничтоженного гримуара:

- **Цена:** Цена восстановления одного заклинания: 1,000зм и 1 неделя игрового времени за уровень заклинания. Например восстановление двух заклинаний первого уровня и одного второго уровня будет стоить 4,000зм и 4 недель.
- **Процесс восстановления:** Восстановление требует полной концентрации. Во время периода записи утраченных заклинаний персонаж не может заниматься ничем другим.

### Чужие гримуары

Каждый гримуар составлен таким образом, что только мистический заклинатель, написавший его, может прочесть заклинания из гримуара без использования магии.

## Магические изыскания

Многие классы заклинателей могут заниматься изысканиями, чтобы исследовать и открывать новые заклинания, волшебные предметы и эффекты. Это требует времени, денежных средств и иногда редких материалов. Успех магических изысканий не гарантирован.

:::tip Шанс провала
Любое магическое изыскание имеет 15% шанс провала. В случает провала потраченные деньги и время теряются.
:::

### Создание новых заклинаний

Игрок должен подробно описать заклинание и его эффект, который он хочет создать. Затем рефери определяет возможно ли такое заклинание и какого уровня оно будет.

#### Ограничения

Персонаж должен быть способен творить заклинания того уровня, что и заклинание, созданное через магические изыскания.

#### Цена и время

Изыскание нового заклинания требует 1,000зм и двух недель за каждый уровень заклинания.

### Создание волшебных предметов

Игрок должен подробно описать волшебный предмет и его магический эффект, который он желает создать.  Затем рефери определяет возможен ли такой предмет, и каких материалов требует его создание.

#### Ограничения

**Божественные заклинатели:** Могут создавать только предметы, которые могут использовать сами.

**Мистические заклинатели:** Могут создавать любые предметы, кроме тех, что могут использовать только божественные заклинатели.

#### Материалы

Создание волшебных предметов часто требует редких компонентов, вроде дорогих драгоценных камней или ингредиентов из редких растений и монстров. Часто требуется совершить приключение, чтобы раздобыть такие материалы.

#### Цена и время

**Копирование эффектов заклинаний:** многие волшебные предметы могут дублировать эффекты заклинаний. Копирование эффекта обычно требует 500зм и одной недели за уровень заклинания.

**Многоразовые предметы:** Если создаваемый предмет может повторять эффект заклинания несколько раз (например жезл с несколькими зарядами), стоимость в деньгах и времени умножается на число использований.

**Другие предметы:** Некоторые волшебные предметы не имитируют эффекты заклинаний и для их создания требуется одобрение рефери. Чем могущественнее предмет, тем сложнее должно быть его создание. Как правило, волшебные предметы должны стоить от 10,000зм до 100,000зм и занимать от 1 месяца до 1 года на создание. Например 20 стрел +1 (10,000зм, 1 месяц), пластинчатый доспех +1 (10,000зм, 6 месяцев), хрустальный шар (30,000зм, 6 месяцев), кольцо сквозного зрения (100,000зм, 1 год).

### Другие магические изыскания

Персонажи, способные создавать новые заклинания и волшебные предметы, также могут заниматься изысканием особых видов магических эффектов. Например персонаж может освятить священное место, создать волшебную ловушку, механизм или портал.

Как и в случае с созданием предмета, рефери определяет цену и требуемое время. Иногда что-то из следующего также может быть необходимо:

- Сотворение определённого заклинания.
- Редкие материалы.
- Периодическое повторение ритуала для поддержания магического эффекта.