# Магические изыскания

Многие классы заклинателей могут заниматься изысканиями, чтобы исследовать и открывать новые заклинания, волшебные предметы и эффекты. Это требует времени, денежных средств и иногда редких материалов. Успех магических изысканий не гарантирован.

:::tip Шанс провала
Любое магическое изыскание имеет 15% шанс провала. В случает провала потраченные деньги и время теряются.
:::

### Создание новых заклинаний

Игрок должен подробно описать заклинание и его эффект, который он хочет создать. Затем рефери определяет возможно ли такое заклинание и какого круга оно будет.

#### Ограничения

Персонаж должен быть способен творить заклинания того круга, что и заклинание, созданное через магические изыскания.

#### Цена и время

Изыскание нового заклинания требует 1,000зм и двух недель за каждый круг заклинания.

### Создание волшебных предметов

Игрок должен подробно описать волшебный предмет и его магический эффект, который он желает создать.  Затем рефери определяет возможен ли такой предмет, и каких материалов требует его создание.

#### Ограничения

**Божественные заклинатели:** Могут создавать только предметы, которые могут использовать сами.

**Мистические заклинатели:** Могут создавать любые предметы, кроме тех, что могут использовать только божественные заклинатели.

#### Материалы

Создание волшебных предметов часто требует редких компонентов, вроде дорогих драгоценных камней или ингредиентов из редких растений и монстров. Часто требуется совершить приключение, чтобы раздобыть такие материалы.

#### Цена и время

**Копирование эффектов заклинаний:** многие волшебные предметы могут дублировать эффекты заклинаний. Копирование эффекта обычно требует 500зм и одной недели за круг заклинания.

**Многоразовые предметы:** Если создаваемый предмет может повторять эффект заклинания несколько раз (например жезл с несколькими зарядами), цена в монетах и время создания умножается на число использований.

**Другие предметы:** Некоторые волшебные предметы не имитируют эффекты заклинаний и для их создания требуется одобрение рефери. Чем могущественнее предмет, тем сложнее должно быть его создание. Как правило, волшебные предметы должны стоить от 10,000зм до 100,000зм и занимать от 1 месяца до 1 года на создание. Например 20 стрел +1 (10,000зм, 1 месяц), пластинчатый доспех +1 (10,000зм, 6 месяцев), хрустальный шар (30,000зм, 6 месяцев), кольцо сквозного зрения (100,000зм, 1 год).

### Другие магические изыскания

Персонажи, способные создавать новые заклинания и волшебные предметы, также могут заниматься изысканием особых видов магических эффектов. Например персонаж может освятить священное место, создать волшебную ловушку, механизм или портал.

Как и в случае с созданием предмета, рефери определяет цену и требуемое время. Иногда что-то из следующего также может быть необходимо:

- Сотворение определённого заклинания.
- Редкие материалы.
- Периодическое повторение ритуала для поддержания магического эффекта.
