# Награждение пунктами опыта

Все персонажи, вернувшиеся из приключения живыми, получают **пункты опыта (ПО)**. ПО можно получить добывая сокровища и побеждая чудовищ.

## Добытые сокровища

Сокровища, которые персонажи игроков добывают в приключениях, являются основным источником пунктов опыта, обычно являясь ¾ от всех награждаемых ПО.

**Неволшебные сокровища:** Персонажи получают 1 ПО за 1 золотую монету (зм) ценности сокровищ.

**Волшебные сокровища:** Персонажи не награждаются ПО за волшебные сокровища.

## Побеждённые чудовища

Все чудовища, побеждённые группой (убитые, перехитрённые, захваченные, обращённые в бегство и т.п.), награждают группу ПО в зависимости от своей силы и опасности (см. таблицу ниже).

**Базовые ПО:** Награждаемые ПО за чудовища определяются его костью здоровья (КЗ). чудовища, чья КЗ указана в виде количества кости плюс бонуса ПЗ (например 4+2) являются более опасными и отображаются с `+` в таблице. Например победа над чудовищем с 2 КЗ награждается 20 ПО, тогда как побеждённый чудовище с 2+2 КЗ наградит группу 25 ПО.

**Дополнительные ПО за способности:** Награждаемые ПО увеличиваются за каждую особую способность чудовища. Особые способности отмечаются звёздочками `*` после значения КЗ чудовища.

**чудовища с очень высокой КЗ:** За каждую КЗ выше 21, добавьте 250 ПО к базовым и дополнительным ПО.

**Особо опасные условия:** Если чудовище был побеждён при особо опасных обстоятельствах, то ему можно прибавить одну кость здоровья.

### Награда ПО за побеждённых чудовищ

| КЗ чудовища | Базовые ПО | Доп. ПО за способности |
| ----------- | ---------- | ---------------------- |
| Меньше 1    | 5          | 1                      |
| 1           | 10         | 3                      |
| 1+          | 15         | 4                      |
| 2           | 20         | 5                      |
| 2+          | 25         | 10                     |
| 3           | 35         | 15                     |
| 3+          | 50         | 25                     |
| 4           | 75         | 50                     |
| 4+          | 125        | 75                     |
| 5           | 175        | 125                    |
| 5+          | 225        | 175                    |
| 6           | 275        | 225                    |
| 6+          | 350        | 300                    |
| 7–7+        | 450        | 400                    |
| 8–8+        | 650        | 550                    |
| 9–10+       | 900        | 700                    |
| 11–12+      | 1 100      | 800                    |
| 13–16+      | 1 350      | 950                    |
| 17–20+      | 2 000      | 1 150                  |
| 21–21+      | 2 500      | 2 000                  |

## Распределение опыта

Все ПО, получаемые за добытые сокровища и побеждённых чудовищ, складываются и поровну распределяются между всеми персонажами, пережившими приключения, включая спутников.

[Опыт персонажей ->](../../characters/advancement/experience)

[Распределении опыта для спутников ->](../../characters/hired-help/retainers#опыт)

Награждаемые пункты опыта всегда делятся поровно вне зависимости от того, как персонажи решили распределить сами сокровища между собой.

## Бонусы и штрафы

Рефери может наградить дополнительными ПО игроков, кто особо хорошо показал себя, или же оштрафовать тех, кто не привнёс значимого вклада в общее дело.
