# Подход к игрокам

### Скорость развития

У каждой группы свои предпочтения по тому, как быстро их персонажи получают опыт и повышают уровень.

**Стандартная:** После трёх или четырёх встреч как минимум один персонаж достигает 2-го уровня. Если этого не случилось, рефери может повысить количество сокровищ. Если же большая часть группы достигла за это время 3-го уровня, то рефери может уменьшить количество сокровищ или сделать чудовищ сильнее.

**Быстрая:** В тех группах, что предпочитают быстрое развитие, рефери может размещать больше кладов. Однако они должны охраняться чудовищами соответствующей сложности.

**Медленная:** В тех группах, что предпочитают медленное развитие с фокусом на раскрытие персонажей, нежели на повышение рисков, количество сокровищ и опасность чудовищ может быть понижена.

### Знания персонажа

Следует обращать внимания на разницу того, что знают игроки и их персонажи. Игроки часто могут владеть информацией, которую персонажи знать никак не могут. В этих случаях рефери следует напоминать об этом расхождении и в некоторых случаях даже наложить вето на определённые действия.

### Вражда

В процессе игры персонажи могут затаить обиду друг на друга или даже враждовать. Это особенно вероятно между персонажами с противоположным мировоззрением. Такая вражда – естественна и является частью хорошей игры. Однако рефери должен пресекать попытки перевести вражду между персонажами в обиды между игроками.

### Сложность

Для рефери важно поддерживать сложность, даже когда персонажи игроков достигли высоких уровней, накопили богатства и заполучили власть.

**Магические изыскания:** Владеющие магией персонажи могут создавать новые заклинания и магические предметы. Когда это происходит, рефери должен внимательно следить за игровым балансом. Постоянная магия, которую можно использовать без ограничений, которая не требует испытаний, или усиляется с повышением уровня – может сделать игру несбалансированной. Если вы сомневаетесь, то новому заклинанию или магическому предмету можно устроить "испытательный период" в течении которого вы определите уровень его силы, а по завершению приключения будете иметь право изменить его свойства для баланса игры.

**Особые способности:** В некоторых случаях персонажи могут заполучить особые способности за пределами того, на что способен их класс. Рефери должен быть осторожен с такими способностями и в случае сомнений следовать предыдущему совету из магических изысканий.

**Несметные богатства:** Если богатство игроков вышло из под контроля, рефери может придумать дополнительные способы траты золота. Это всегда должно быть оформлено в виде выбора. Например: заплатить местный налог или стать правонарушителями.
