# Столкновения

Столкновение происходит, когда персонажи встречаются с монстром, расположение которого было запланировано рефери в определённой области, или как результат проверки случайного столкновения. (см. [Бродячие монстры](hazards-challenges.md#бродячие-монстры)).

::: tip Порядок столкновения
1. **Эффект неожиданности:** Рефери инициирует проверку эффект неожиданности для сторон, не ожидавших столкновения.
2. **Дистанция столкновения:** Рефери определяет расстояние между монстрами и персонажами.
3. **Инициатива:** Стороны столкновения, которых не застали врасплох, совершают проверку инициативы, чтобы определить, кто будет действовать первым.
4. **Действия:** Стороны столкновения, которых не застали врасплох, решают как реагируют на столкновение и действуют соответствующе.
5. **Завершение:** Проходит один ход.
:::

### Эффект неожиданности

#### Когда нужна проверка

Проверка эффекта неожиданности совершается для любой стороны, не ожидающей столкновения. Например, если монстры тихо поджидают приближения партии, издающей много шума, то монстры не совершают этой проверки, тогда как персонажей могут застать врасплох и они проверяют эффект неожиданности.

#### Проверка эффекта неожиданности

Все стороны столкновения, которые не ожидали его, бросают 1d6.

**Монстры:** Рефери совершает бросок за монстров.

**Персонажи:** [Один игрок](party.md#представитель) совершает проверку за всю партию.

**Результат:** Выпадение 1 или 2 означает, что сторона застигнута врасплох.

#### Если застигнуты врасплох

**Обе стороны застигнуты врасплох:** Небольшое замешательство, ни одна из сторон не получает преимущества.

**Одна сторона застигнуты врасплох:** Сторона, не застигнутая врасплох, получает преимущество в один раунд. Другая сторона не может совершать действия в первом раунде.

### Дистанция столкновения

Дистанция на которой произошло столкновение обычно очевидна исход из ситуации. Если есть неопределённость, то расстояние между персонажами и монстрами можно определить случайно:

- **Подземелья:** 2d6 × 10 футов.
- **Дикая местность:** 4d6 × 10 ярдов (или 1d4 × 10 ярдов, если одна сторона застигнута врасплох).
- **На воде:** 4d6 × 10 ярдов (или 1d4 × 10 ярдов, если одна сторона застигнута врасплох).

### Инициатива

Смотрите [Сражения](combat.md) для подробного описания.

**Бросок 1d6:** Для каждой стороны каждый раунд сражения.

**Победитель:** Сторона с наибольшим результатом действует первой. Другие стороны действуют в порядке убывания результата.

**Ничья:** Или стороны перебрасывают кость, или действуют одновременно.

### Действия

#### Действия персонажей игроков

Игроки решают как их персонажи отреагируют на столкновение.

#### Действия монстров

Рефери определяет реакцию монстров на партию игроков. В некоторых случая очевидно, как поведут себя монстры. В других – рефери может совершить проверку реакции по таблице ниже.

**Харизма:** Если один из персонажей пытается заговорить с монстрами, реакция монстров может быть изменена: добавьте [модификатор ХАР](/characters/ability-scores.md#модификаторы-харизмы) к результату проверки реакции.

|    2d6    | Реакция                        |
| :-------: | :----------------------------- |
| 2 и ниже  | Враждебная, нападает           |
|    3-5    | Недружественная, может напасть |
|    6-8    | Нейтральная, сомневается       |
|   9-11    | Безразличная, не заинтересован |
| 12 и выше | Дружелюбная, может помочь      |

#### Распространённые действия

Любое действие возможно в качестве реакции на столкновение, но вот наиболее частые:

- **Сражение:** Если одна сторона нападает на другую, произносит заклинания или совершает тактический манёвр, то отсчет времени изменяется на раунды, и [начинается сражение](combat.md).
- **Побег:** Если одна сторона желает [избежать столкновения и сбежать](#побег), то другая может начать погоню.
- **Переговоры:** Персонажи игроков могут начать разговор с монстрами, [повлияв на их поведение](#действия-монстров). Если обе стороны согласны на диалог, то он может пройти в виде ролевого отыгрыша.

#### Движение

**Скорость движения в столкновении:** Во время столкновения персонажи передвигаются с одной третью от базовой скорости движения за раунд в футах (в подземелье) или ярдах (в дикой местности и на воде). Например, если базовая скорость движения персонажа равна 120’, то его скорость движения во время столкновения в подземелье будет 40’.

**Максимальная продолжительность:** Персонажи могут двигаться с такой скоростью максимум 60 раундов (один ход).

#### Побег

Если одна сторона решает избежать столкновения, она может попытаться сбежать. Это называется ***побегом*** и возможно только ***перед началом сражения***. Когда одна из сторон решает совершить побег, то другая решает начать ли погоню.

**Игроки:** Сами решают начать ли преследование монстров.

**Монстры:** Рефери решает будут ли монстры преследовать убегающих игроков. Низкий результат при проверке реакции может означать, что монстры начнут погоню.

**Без погони:** Если сторона решает позволить другой сбежать, то побег автоматически успешен и столкновение подходит к завершению.

**Погоня**: Если сторона решает преследовать другую, то шанс успеха погони зависит от окружения в котором она происходит. Подробнее в [Побег и погоня](evasion-pursuit.md).

### Завершение

Предполагается, что столкновение заняло как минимум один полный ход, включая время на отдых, перегруппировку, обслуживание снаряжения, перевязку ран и тому подобное.