# Побег и погоня

### В подземелье

#### Побег

Сравните скорость движения обеих сторон:

- **Сбегающая сторона быстрее:** Побег автоматически успешен, если только сбегающая сторона не была вынуждена остановится.
- **Преследующая сторона не быстрее:** Начинается погоня.

#### Погоня

**Время:** Измеряется [в раундах](time-weight-movement.md#единицы-измерения).

**Бег:** Предполагается, что каждая сторона бежит с полной скоростью (см. ниже).

**Линия видимости:** Большинство монстров прекратят погоню, если персонажи пропадут из видимости.

**Выбрасывание сокровищ:** Монстры с любовью к сокровищам остановятся с шансом 3-к-6 они остановятся, чтобы подобрать выброшенные персонажами сокровища.

**Выбрасывание еды:** Голодные или менее разумные монстры остановятся с шансом 3-к-6, чтобы подобрать выброшенную персонажами еду.

**Препятствия:** Поджигание масла или создание других препятствий могут замедлить погоню.

#### Бег

**Скорость движения:** Во время погони персонажи бегут с полной скоростью движения в футах за раунд.

**Составление карты:** Невозможно составлять карту во время бега.

**Усталость:** Персонажи выдыхаются после 30 раундов бега.

**Эффект усталости:** Штраф -2 к атакам, урону и классу брони.

**Отдых:** Штраф от усталости длится, пока персонажи не передохнут в течении трёх полных ходов.

### В дикой местности

#### Побег

Шанс побега определяется процентальной проверкой. Если проверка побега провалилась, то начинается погоня. [Эффект неожиданности](encounters.md#эффект-неожиданности) определяет шансы на побег:

- **Без эффекта неожиданности:** Если ни одна из сторон не была застигнута врасплох, то шанс побега определяется относительным размером обоих групп (шансы на стороне меньших групп, так как большим сложнее быстро передвигаться). Таблица ниже показывает шансы побега для разных размеров групп.
- **Сторона, застигнутая врасплох:** Как правило не может сбежать. По решению рефери некоторые обстоятельств и особенности окружения могут предоставить застигнутой врасплох стороне сбежать с низким шансом успеха (например, 10% в густом лесу).
- **Сторона, застигнувшая врасплох:** Та сторона, что застигла врасплох другую, может сбежать автоматически и избежать столкновения.
  
| Размер сбегающей стороны | Преследователи | Преследователи | Преследователи |
| :----------------------: | :------------- | :------------- | :------------- |
|           1-4            | 1: 50%         | 2-3: 70%       | 4+: 90%        |
|           5-12           | 1-3: 35%       | 4-8: 50%       | 9+: 70%        |
|          13-24           | 1-6: 25%       | 7-16: 35%      | 17+: 50%       |
|           25+            | 1-10: 10%      | 11-30: 25%     | 31+: 35%       |

#### Модификаторы побега в дикой местности

**Одна сторона в два раза быстрее другой:** Если скорость движения преследующей стороны в два раза выше сбегающей, то шанс побега снижается на 25%. В обратном случае шанс побега повышается на 25%.

**Окружение:** Рефери может изменить шансы побега в зависимости от обстоятельств и окружения. Например, в густом лесу проще скрыться и шанс побега повышается на 25%.

**Минимальный шанс:** Шанс побега всегда составляет как минимум 5%.

#### Погоня

Следуйте следующей процедуре, день за днём, пока погоня не завершится:

1. Сбегающая сторона движется в случайном направлении, определяемом рефери (составление карты невозможно).
2. Если скорость движения преследующей стороны выше, то её шанс догнать сбегающую составляет 50%. При успешной проверке погоня завершается и начинается столкновение. В противном случае перейдите к шагу 3.
3. Сбегающая сторона должна решить продолжать ли побег. Если она решает продолжить, то совершает проверку побега (по таблице выше). В случае провала вернитесь к шагу 1. Если сбегающая сторона прекращает побег, то её догоняют и начинается столкновение.

### На воде

#### Побег

Шанс побега определяется разницей скорости движения сторон, как указано в таблице ниже.

| Скорость сбегающей стороны         | Шанс побега |
| :--------------------------------- | :---------: |
| Быстрее преследующей               |     80%     |
| На 0’–30’ медленнее преследующей   |     50%     |
| На 31’–60’ медленнее преследующей  |     40%     |
| На 61’–90’ медленнее преследующей  |     35%     |
| На 91’–120’ медленнее преследующей |     25%     |
| На 121’+ медленнее преследующей    |     10%     |

**Успех:** Если проверка побега успешна, то преследующая сторона не может догнать сбегающую как минимум до следующего дня и только в том случае, если это будет случайным столкновением.

**Провал:** Побег не удаётся и начинается погоня.

#### Погоня

**Время:** Измеряется [в раундах](time-weight-movement.md#единицы-измерения).

**Начальная дистанция:** Обе стороны начинают погоню на [обычной дистанции столкновения на воде](adventuring-waterborne.md#бродячие-монстры).

**Сближение:** Дистанция между сторонами уменьшается каждый раунд на разницу скорости движения (минимум 30’ за раунд).