# Партия

**Численность:** Идеальный размер партии — от 6 до 8 персонажей. Этого достаточно, чтобы справиться с испытаниями по ходу приключений, но не так много, чтобы партия стала неорганизованной. Если игроков недостаточно, то персонажи могут нанять [спутников](/equipment-services/retainers.md).

**Классы:** Хорошая партия состоит из авантюристов различных классов. Персонажи, специализирующиеся на сражениях, важны для защиты группы от опасностей, тогда как классы, владеющие магией и особыми навыками могут разобраться с различными препятствиями во время приключений.

**Уровень:** По мере того как новые игроки присоединяются к партии, уровни персонажей могут различаться. Рекомендуется, чтобы персонажи с разницей в уровне более четырёх занимались разными приключениями, так как сложность испытаний и ценность наград значительно отличаются.

### Походный строй

Перед началом приключения игроки должны определить расстановку своих персонажей во время исследований — это также называется походным строем. Например игроки могут решить идти в две колонны с персонажами в тяжёлой броне впереди, слабыми в середине и замыкающей строй охраной. Группа может определить различный походный строй исходя из ситуаций: обычное исследование, сражение, открытие дверей, поиск и т.п.

### Представитель

Игроки могут выбрать одного из их числа в роли представителя партии. Этот игрок будет ответственен за уведомление рефери о действиях и движении партии в целом. Наличие этой роли позволяет ускорить процесс игры, так как каждому игроку не нужно будет индивидуально описывать действия во время исследований и походов, когда в этом нет необходимости. Представитель также берёт на себя роль лидера партии, принимающего окончательные решения в спорах. Обычно это персонаж с самой высокой Харизмой и идущий впереди строя.

### Картограф

Один игрок должен быть ответственен за составление карты по мере исследования дикой местности или подземелий, основываясь на описаниях рефери. На карте можно помечать различные детали, вроде монстров или ловушек, улик или загадок, неисследованных мест и тому подобного.

### Разделение сокровищ

Добыча с приключений может быть распределена между персонажами как решат игроки.

**Обычные сокровища:** Как правило, распределяются поровну между персонажами.

**Волшебные предметы:** Игроки должны решить кому из персонажей достанется каждый предмет. Одним из способов является бросок костей и сравнение результатов. Игрок с наивысшим результатом выбирает первый волшебный предмет, игрок со вторым результатом выбирает второй предмет из добычи и так далее.