# Терминология

### Обозначения игральных костей

Как и во многих других НРИ, в _**Old-School Essentials**_ используется множество игральных костей разной формы, различающихся количеством граней:

- **d4:** кость с четырьмя гранями.
- **d6:** обычный игральный кубик с шестью гранями.
- **d8:** кость с восьмью гранями.
- **d10:** кость с десятью гранями.
- **d12:** кость с двенадцатью гранями.
- **d20:** _та самая_ двадцатигранная кость.

::: info Примечание переводчика

**d** — сокращение от английского слова _dice_, обозначающего игральную кость. Далее будет использоваться это устоявшееся в русскоязычном ролевом сообществе сокращение.

:::

#### Проверки с несколькими костями

Часто возникают случаи, когда нужно бросить несколько игральных костей и сложить результат. Тогда перед «d» указывается число кубиков. Например, «3d6» обозначает бросок трёх шестигранных кубиков и сложение их значений.

#### Модификаторы

Модификаторы добавляются к проверке после суммирования значений игральных костей. Например, «3d6+2» обозначает бросок трёх шестигранных костей, сложение их значений и прибавление 2, чтобы получить итоговый результат проверки.

#### Процентальные проверки (d100)

Стогранная игральная кость (d100 или d%) обычно заменяется двумя d10: первая кость обозначает десятки, а вторая единицы. Например, значения костей 2 и 3 дают результат 23. Если на обоих костях выпали нули (0 и 0), то результат считается за 100.

#### Проверки X-к-6

Некоторые правила используют X-к-6 для определения шанса на успех (например 2-к-6, 3-к-6 и т.д.). В этом случае нужно совершить проверку 1d6 и сравнить результат с шансом (X). Если результат проверки меньше или равен шансу, то проверка считается успешной.

### Основные игровые термины

#### Рефери

Иногда также называется _ведущим_, но в играх «старой школы» используется классическое название этой роли. Рефери — это участник, которые создаёт и описывает мир, окружающий игроков, управляет персонажами рефери, а также отвечает за трактование правил и механик.

#### Игроки

Все остальные участники игры. Обычно каждый игрок управляет одним персонажем.

#### Персонажи

Вымышленные персонажи, управляемые игроками.

#### Группа

Отряд персонажей, путешествующих вместе.

#### Приключение

Одна или несколько игровых сессий во время которых партия исследует место или вовлечена в определённый сюжет.

#### Кампания

Серия приключений, обычно с участием одних и тех же персонажей в одном игровом мире.

#### Персонажи рефери

Любые другие существа, встречаемые персонажами игроков во время игры. Все они управляются рефери.

#### Монстр

Любой персонаж рефери, который может принять участие в бою во время приключений.

## Эта книга

В этой книге вы можете найти полные правила для приключений в жанре фэнтези: магии, монстров и сокровищ, представленных здесь, хватит на годы игры.

### Основные правила

Правила для магии, боя и исследований, покрывающих приключения в подземельях, дикой местности и водных просторах.

### Возможности для персонажей

- Семь классических классов: праведный жрец, проницательный маг, доблестный воин, коварный плут, решительный дворф, благородный эльф и отважный полурослик.
- Полный набор снаряжения для приключений, оружия, доспехов, транспорта и верховых животных, которые персонажи с толстым кошельком могут купить.
- Описание различных прислужников и спутников, готовых помогать персонажам за плату.
- Правила для постройки своей крепости и управления землями.

### Заклинания

Списки заклинаний для жрецов, магов и эльфов.

### Монстры

Более 200 чудовищ и опасных противников, готовых бросить вызов авантюристам.

### Сокровища

Более 150 чудесных волшебных предметов, манящих искателей приключений в опасные уголки мира.

::: tip Модули правил

Эта книга является сборником следующих модулей правил в одном томе: _Основные правила_, _Классическое фэнтези: Правила жанра_, _Классическое фэнтези: Заклинания жреца и мага_, _Классическое фэнтези: Монстры_ и _Классическое фэнтези: Сокровища_.

:::

## Другие книги

Другие книги в линейке _**Old-School Essentials**_ называются _**модулями правил**_. Они открывают новые возможности для игры в других мирах и жанрах или расширяют возможности существующих.

### Модули правил

#### Правила жанра

Эти книги содержат правила игры в определённом жанре фантастики (фэнтези, научная фантастика, киберпанк и т.п.), в котором происходит действие игры. В книгах правил жанра обычно описываются классы авантюристов, а также оружие, доспехи, средства передвижения и другие товары. У всех игроков должен быть доступ к книге правил жанра, который используется всей группой.

#### Заклинания

Здесь можно найти магические заклинания, которые могут быть использованы некоторыми классами из соответствующих правил жанра. Эти книги требуются только игрокам, чей персонаж имеет доступ к заклинаниям.

#### Монстры

Содержит описания и параметры противников и чудовищ, которые могут встретиться во время приключений в рамках определённого мира и жанра. Книги монстров требуются только рефери, которые желают разнообразить бестиарий и добавить новые испытания для игроков.

#### Сокровища

Список чудесных и ценных предметов, которые могут быть найдены во время приключений в рамках определённого мира и жанра. Книги сокровищ требуются только рефери, желающих добавить новые награды в игру.

::: tip Домашние правила

Правила в этом и других модулях правил не являются «законом». По желанию игроков рефери может расширить, изменить или вырезать любое правило. Такие изменения называются _**домашними правилами**_ — у каждой группы наверняка есть свой уникальный подход к игре, основанный на опыте и предпочтениях, а вместе с этим и свои правила.

Однако правила в книгах были тщательно проработаны и проверены в бесчисленных играх. Многие группы предпочитают играть так, как написано в книгах.

**Начинающие игроки:** рекомендуется играть по правилам «как есть», то есть без изменений. Со временем, когда вы наберётесь опыта, вы сможете изменить всё, что захотите.

:::

### Смешивание модулей

Благодаря тому, что правила разделены на модули, их легко смешивать и заменять индивидуальные элементы игры альтернативными. Таким образом, части различных игровых миров и жанров могут быть объединены. Например, группа может использовать мир классического фэнтези вместе с модулем сокровищ инопланетных технологий, добавив элемент научной фантастики в игру.

Многие модули правил могут быть использованы вместе, как например монстры классического фэнтези, дополненные модулем монстров затерянного мира в кампании, строящейся вокруг того забытого времени, когда динозавры рыскали по джунглям.

Основные правила не подразумевают использование каких-то конкретных модулей, а поэтому вы можете менять и объединять их как хотите.
