# Награждение пунктами опыта

Все персонажи, вернувшиеся из приключения живыми, получают **пункты опыта (ПО)**. ПО можно получить добывая сокровища и побеждая монстров.

## Добытые сокровища

Сокровища, которые персонажи игроков добывают в приключениях, являются основным источником пунктов опыта, обычно являясь ¾ от всех награждаемых ПО.

**Неволшебные сокровища:** Персонажи получают 1 ПО за 1 золотую монету (зм) ценности сокровищ.

**Волшебные сокровища:** Персонажи не награждаются ПО за волшебные сокровища.

## Побеждённые монстры

Все монстры, побеждённые группой (убитые, перехитрённые, захваченные, обращённые в бегство и т.п.), награждают группу ПО в зависимости от своей силы и опасности (см. таблицу ниже).

**Базовые ПО:** Награждаемые ПО за монстра определяются его костью здоровья (КЗ). Монстры, чья КЗ указана в виде количества кости плюс бонуса ПЗ (например 4+2) являются более опасными и отображаются с `+` в таблице. Например победа над монстром с 2 КЗ награждается 20 ПО, тогда как побеждённый монстр с 2+2 КЗ наградит группу 25 ПО.

**Дополнительные ПО за способности:** Награждаемые ПО увеличиваются за каждую особую способность монстра. Особые способности отмечаются звёздочками `*` после значения КЗ монстра.

**Монстры с очень высокой КЗ:** За каждую КЗ выше 21, добавьте 250 ПО к базовым и дополнительным ПО.

**Особо опасные условия:** Если монстр был побеждён при особо опасных обстоятельствах, то ему можно прибавить одну кость здоровья.

### Награда ПО за побеждённых монстров

| КЗ монстра | Базовые ПО | Доп. ПО за способности |
| ---------- | ---------- | ---------------------- |
| Меньше 1   | 5          | 1                      |
| 1          | 10         | 3                      |
| 1+         | 15         | 4                      |
| 2          | 20         | 5                      |
| 2+         | 25         | 10                     |
| 3          | 35         | 15                     |
| 3+         | 50         | 25                     |
| 4          | 75         | 50                     |
| 4+         | 125        | 75                     |
| 5          | 175        | 125                    |
| 5+         | 225        | 175                    |
| 6          | 275        | 225                    |
| 6+         | 350        | 300                    |
| 7–7+       | 450        | 400                    |
| 8–8+       | 650        | 550                    |
| 9–10+      | 900        | 700                    |
| 11–12+     | 1 100      | 800                    |
| 13–16+     | 1 350      | 950                    |
| 17–20+     | 2 000      | 1 150                  |
| 21–21+     | 2 500      | 2 000                  |

## Распределение опыта

Все ПО, получаемые за добытые сокровища и побеждённых монстров, складываются и поровну распределяются между всеми персонажами, пережившими приключения, включая спутников.

::: ref
[Опыт персонажей](../../characters/advancement/experience.md)

[Распределении опыта для спутников](../../characters/hired-help/retainers.md#опыт)
:::

Награждаемые пункты опыта всегда делятся поровно вне зависимости от того, как персонажи решили распределить сами сокровища между собой.

## Бонусы и штрафы

Рефери может наградить дополнительными ПО игроков, кто особо хорошо показал себя, или же оштрафовать тех, кто не привнёс значимого вклада в общее дело.
