# Роль рефери

## Проводник между миром и персонажами

Рефери воплощает в жизнь в игровой мир, создавая захватывающие приключения для хорошего времяпровождения всех участников.

**Подготовка:** До начала игры, рефери следует подготовить приключение и требуемые карты подземелий и регионов. Советы по созданию приключений даны дальше в этой главе.

**Импровизация:** Даже с самой кропотливой подготовкой, невозможно предугадать каждое возможно решение игроков. Изобретательные игроки всегда застанут рефери врасплох своими неожиданными идеями. Для рефери важно оставаться гибким и готовым к любым поворотам во время приключений!

**Процедуры:** В этой книге вы найдёте процедуры для самых распространённых ситуаций, встречающихся во время приключений. Они существуют, чтобы помочь рефери проводить игру. Однако рефери всегда волен изменять или добавлять новые процедуры, чтобы двигать игру дальше.

**Баланс:** Рефери должен стараться сохранять баланс между риском и наградой.

## Беспристрастный судья

Рефери следует оставаться беспристрастным ко многим вещам – не становится на сторону игроков, но и не играть против них.

**Это не состязание:** Эта игра – не состязание. Игроки не пытаются победить рефери, как и наоборот.

**Справедливость:** Правила этой игры должны одинаково распространяться на персонажей игроков, монстров и персонажей ведущего.

## Арбитр правил

Рефери определяет как интерпретировать и применять правила во время игры.

**Новые правила:** Правила игры, включая описания волшебных предметов, заклинаний или особых способностей монстров, не охватывают все возможные сценарии, поэтому рефери должен быть готов принимать взвешенные решения по различным спорным ситуациям. Решение рефери становится правилами, и если ситуация повториться снова, то следует принять то же самое решение.

**Необычные заявки:** Когда игрок желает совершить что-то, не описанное в правилах игры, рефери должен решить, как определить результат такого действия. Исход некоторых ситуаций можно решить [проверками характеристик](/adventuring/checks-damage-saves.md#proverki-kharakteristik) или [прохождением испытаний](/adventuring/checks-damage-saves.md#spasbroski). В иных случаях рефери может определить вероятность действия (например задать процент успеха или шанс x-из-6), сообщить игроку о вероятности, и игрок в свою очередь решит идти на риск или нет.

**Разногласия:** Игроки не всегда будут согласны с применением правил игры. Когда это случается, группа может (очень быстро) обсудить суть разногласий и прийти к разумному решению. Рефери является окончательным арбитром в таких случаях и должен стараться, чтобы игра не сводилась с затяжным обсуждениям правил.

**Случайность:** Рефери должен благоразумно использовать броски костей, случайные таблицы и т.п. Эти элементы добавляют веселье и неожиданность в игру, но их чрезмерное использование может также обернуться преобладанием случайности над решениями игроков.
