# Строительство

Когда персонажи игроков желают построить крепость или другое строение, используйте следующую процедуру:

::: tip

1. **Разрешение:** Может потребоваться официальное разрешение на строительство от властей на этой земле. В дикой местности или на ничьей территории разрешение может не требоваться.
2. **Обеспечение безопасности:** Если строительство ведётся в дикой местности, все монстры в радиусе 6 миль (обычно один гекс на карте дикой местности) должны быть уничтожены или прогнаны.
3. **Проектирование:** Игрок создаёт план проекта и рассчитывает стоимость.
4. **Рассмотрение:** Рефери проверяет план строительства и, если нет возражений, одобряет его.
5. **Наём инженеров:** На каждые <Coin v="100000" /> стоимости проекта требуется один [инженер](../hired-help/specialists.md#инженер).
6. **Постройка:** После обеспечения безопасности и доставки материалов для строительства, начинается возведение проекта. Требуемое время на строительство зависит от общей стоимости проекта: один день игрового времени за каждые <Coin v="500" />.
7. **Подготовка для поселенцев:** Если персонажи желают основать собственные владения и привлечь поселенцев, то нужно обеспечить безопасность и очистить более широкую территорию от угроз.

:::

### Строительство в городах

**Разрешение:** Местные власти могут позволить персонажам строительство в городе, но вряд ли выдадут разрешение на возведение замка или военного укрепления.

**Стоимость:** Строительство в городе значительно снижает стоимость строительства за счёт доступности материалов и рабочей силы.

- **Каменные строения:** Дешевле на 60%.
- **Деревянные строения:** Дешевле на 80%.
