# Развитие персонажей

## Опыт

Все персонажи, завершившие приключение и оставшиеся в живых, получают пункты опыта (ПО), [выдаваемые рефери](temp). ПО можно получить двумя способами: за найденные сокровища и побеждённых монстров.

### Модификатор основной характеристики

Персонажи получают бонусные ПО или штраф к ПО в зависимости от значение [основной характеристики их класса](player-characters#основные-характеристики). Этот модификатор применяется к общей сумме ПО, полученных по завершению приключения.

### Повышение уровня

Когда персонаж получает достаточно ПО для достижения следующего уровня, игрок должен ознакомится с описанием класса персонажа и записать все изменения испытаний, атаки, доступных заклинаниям и классовые способности. Если кость здоровья персонажа повысилась, то нужно совершить проверку новой костью здоровья и результат добавляется к текущим максимальным пунктам здоровья.

### Максимальный опыт за одну игровую сессию

Персонажи могут повысить только один уровень за одну игровую сессию. Весь опыт, который бы повысил персонажа на 2 или более уровней теряется, оставляя персонажа с 1 ПО до следующего уровня.

## Богатства

Успешные авантюристы накапливают богатства по ходу приключений. Сокровища могут быть различными, но самые полезные — это деньги.

### Монеты

Наиболее распространённой валютой является золотая монета (зм). В ходу также монеты из других металлов — платиновые (пм), электрумные (эм), серебряные (см) и медные (мм).

#### Курс монет

|                        | 1 пм  | 1 зм  | 1 эм  | 1 см  | 1 мм  |
| :--------------------- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **Платиновые монеты**  |   1   |  1/5  | 1/10  | 1/50  | 1/500 |
| **Золотые монеты**     |   5   |   1   |  1/2  | 1/10  | 1/100 |
| **Электрумные монеты** |  10   |   2   |   1   |  1/5  | 1/50  |
| **Серебряные монеты**  |  50   |  10   |   5   |   1   | 1/10  |
| **Медные монеты**      |  500  |  100  |  50   |  10   |   1   |

### Начальные монеты

Персонажи начинают игру с 3d6 × 10 золотыми монетами.

### Наследство

В случае возможной гибели персонажа, игрок может составить завещание и передать часть богатств наследнику. Если рефери разрешает это, то применяются следующие условия:

- **Налог:** Все оставленные в наследство богатства облагаются 10% налогом.
- **Наследник:** Наследник погибшего персонажа должен быть новым персонажем 1-го уровня.
- **Только однажды:** Игрок может оставить наследство только один раз.

## Титулы

В некоторых кампания персонажи имеют право на получение определённых титулов при повышении уровня. Эти титулы выдаются гильдиями, учебными заведениями, государством или церковью, с которыми связан персонаж. Титулы могут различаться в зависимости от мира кампании, но вы можете использовать следующие для вдохновения:

- **Жрец:** Послушник, Адепт, Священник, Викарий, Настоятель, Аббат, Епископ, Кардинал, Патриарх (Матриарх).
- **Дворф:** Щитоносец, Оружейник, Короткобород, Защитник дворфов, Герой дворфов, Капитан щита, Длиннобород, Десница дворфов, Владыка дворфов.
- **Эльф:** Медиум/Ветеран, Мудрец/Воитель, Фокусник/Мастер меча, Заклинатель/Герой, Зачарователь/Фехтовальщик, Колдун/Мирмидонец, Волшебник/Чемпион, Некромант/Великий герой, Чародей/Повелитель.
- **Воин:** Ветеран, Воитель, Мастер меча, Герой, Фехтовальщик, Страж, Чемпион, Великий герой, Лорд.
- **Полурослик:** Бродяга, Ходок, Путник, Путешественник, Исследователь, Патрульный, Разведчик, Шериф.
- **Маг:** Медиум, Мудрец, Фокусник, Заклинатель, Зачарователь, Колдун (Ведьма), Волшебник, Некромант, Чародей.
- **Плут:** Подмастерье, Карманник, Разбойник, Грабитель, Шулер, Жулик, Вор, Король воров.

## Владения

Когда персонажи накапливают значительное состояние, они могут [построить крепость и получить земли во владение](temp).

## Прислуга

Прислуга — это персонажи рефери, которые могут быть наняты персонажами для выполнения определённых задач.

### Прислуга и приключения

Прислужники не сопровождают персонажей во время приключений. Персонажи могут нанять особых персонажей рефери, называемых [спутниками](temp), для сопровождения партии в приключениях.

### Виды прислуги

Прислужники делятся на два типа:

- **Наёмники** охраняют, патрулируют и другими способами служат в дикой местности, но только как часть отряда или армии (не партии персонажей). [Подробнее о наёмниках](temp).
- **Специалисты** владеют определённым ремеслом, талантом или знанием. Обычно их нанимают для определённой задачи. [Подробнее о специалистах](temp).

## Игра на высоких уровнях (опциональные правила)

Изначально человеческие классы персонажей могут достигнуть максимум 14-го уровня. Этот диапазон уровней является наиболее оптимальным игровым опытом в плане сложности испытания и наград. Однако, некоторые группы могут пожелать продолжить игру и достичь крайне высоких уровней за пределами указанных в описании класса. При этом нужно учитывать, что нелюди останутся позади, так как имеют жёсткий лимит уровней. Если рефери позволит продолжить игру на более высоких уровнях, то вы можете использовать следующие правила для развития человеческих персонажей вплоть до 36-го уровня.

### Воин

Повышение уровня требует дополнительно 120 000 ПО за каждый уровень после 14-го. Воин получает 2 пункта здоровья за каждый уровень. На 20-ом уровне воин может совершать две атаки за раунд, на 25-ом три атаки и на 30-ом четыре атаки.

### Жрец

Повышение уровня требует дополнительно 100 000 ПО за каждый уровень после 14-го. Жрец получает 1 пункт здоровья за каждый уровень. Жрецу становятся доступны заклинания более высокого уровня по мере развития.

### Маг

Повышение уровня требует дополнительно 150 000 ПО за каждый уровень после 14-го. Маг получает 1 пункт здоровья за каждый уровень. Магу становятся доступны заклинания более высокого уровня по мере развития.

### Плут

Повышение уровня требует дополнительно 120 000 ПО за каждый уровень после 14-го. Плут получает 2 пункта здоровья за каждый уровень. На высоких уровнях плуту становятся доступны дополнительные навыки, вроде верхолазания кверх ногами и по потолку, имитация голоса и чревовещание, грим и другие навыки, связанные с обманом, проникновением и воровством.

#### Таблица атаки на высоких уровнях

| Воин  | Жрец Плут |  Маг  |  -3   |  -2   |  -1   |   0   |   1   |   2   |   3   |   4   |   5   |   6   |   7   |   8   |   9   |
| :---: | :-------: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  1-3  |    1-4    |  1-5  |  20   |  20   |  20   |  19   |  18   |  17   |  16   |  15   |  14   |  13   |  12   |  11   |  10   |
|  4-6  |    5-8    | 6-10  |  20   |  19   |  18   |  17   |  16   |  15   |  14   |  13   |  12   |  11   |  10   |   9   |   8   |
|  7-9  |   9-12    | 11-15 |  17   |  16   |  15   |  14   |  13   |  12   |  11   |  10   |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |
| 10-12 |   13-16   | 16-20 |  15   |  14   |  13   |  12   |  11   |  10   |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |
| 13-15 |   17-20   | 21-25 |  13   |  13   |  11   |  10   |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |
| 16-18 |   21-24   | 26-30 |  11   |  10   |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |   2   |   2   |
| 19-21 |   25-28   | 31-35 |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |
| 22-24 |   29-32   |  36   |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |
| 25-27 |   33-36   |   -   |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |
| 28-30 |     -     |   -   |   3   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |
| 31-33 |     -     |   -   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |
| 34-36 |     -     |   -   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |
