# Приключения

## Сбор партии

**Численность:** Идеальный размер партии — от 6 до 8 персонажей. Этого достаточно, чтобы справиться с испытаниями по ходу приключений, но не так много, чтобы партия была неорганизованной. Если игроков недостаточно, то персонажи могут нанять [спутников](temp).

**Классы:** Хорошая партия состоит из авантюристов различных классов. Персонажи, специализирующиеся на сражениях, важны для защиты группы от опасностей, тогда как классы, владеющие магией и особыми навыками могут разобраться с различными препятствиями во время приключений.

**Уровень:** По мере того как новые игроки присоединяются к партии, уровни персонажей могут различаться. Рекомендуется, чтобы персонажи с разницей в уровне более четырёх занимались разными приключениями, так как сложность испытаний и ценность наград значительно отличаются.

### Походный строй

Перед началом приключения игроки должны определить расстановку своих персонажей во время исследований — это также называется походным строем. Например игроки могут решить идти в две колонны с персонажами в тяжёлой броне впереди, слабыми в середине и замыкающей строй охраной. Группа может определить различный походный строй исходя из ситуаций: обычное исследование, сражение, открытие дверей, поиск и т.п.

### Представитель

Игроки могут выбрать одного из их числа в роли представителя партии. Этот игрок будет ответственен за уведомление рефери о действиях и движении партии в целом. Наличие этой роли позволяет ускорить процесс игры, так как каждому игроку не нужно будет индивидуально описывать действия во время исследований и походов, когда в этом нет необходимости. Представитель также берёт на себя роль лидера партии, принимающего окончательные решения в спорах. Обычно это персонаж с самой высокой Харизмой и идущий впереди строя.

### Картограф

Один игрок должен быть ответственен за составление карты по мере исследования дикой местности или подземелий, основываясь на описаниях рефери. На карте можно помечать различные детали, вроде монстров или ловушек, улик или загадок, неисследованных мест и тому подобного.

### Разделение сокровищ

Добыча с приключений может быть распределена между персонажами как решат игроки.

**Обычные сокровища:** Как правило, распределяются поровну между персонажами.

**Волшебные предметы:** Игроки должны решить кому из персонажей достанется каждый предмет. Одним из способов является бросок костей и сравнение результатов. Игрок с наивысшим результатом выбирает первый волшебный предмет, игрок со вторым результатом выбирает второй предмет из добычи и так далее.

## Время, вес и передвижение

### Отслеживание времени

Во время приключений рефери должен вести счет времени, пройденного в вымышленном мире. Это игровое время и часы или даже дни в нём могут занимать всего несколько секунд в реальном времени.

Например во время исследования подземелья рефери отслеживает число ***ходов***, а во время передвижения по дикой местности рефери ведёт счёт дней.

Также рефери решает сколько времени займёт действие или событие.

#### Ресурсы

По мере течения времени рефери должен следить за различными ресурсами: едой, водой, горючим для фонарей, продолжительностью заклинаний и магических эффектов, контрактами с прислужниками и спутниками.

### Отслеживание передвижения

Рефери должен отслеживать положение игроков на подготовленной карте по мере того, как персонажи исследуют мир игры. Карта обычно держится в тайне от игроков, которые должны составлять её сами исходя из описания рефери их окружения.

Чтобы определить время, требуемое для перемещение персонажей из одного места в другое, рефери сверяется со скоростью передвижения персонажей.

#### Групповая скорость передвижения

Партия персонажей обычно старается передвигаться вместе, поэтому скорость передвижения партии определяется самым медленным её членом.

### Единицы измерения

#### Время: ходы и раунды

Кроме повседневных единиц измерения времени (минуты, часы, дни и т.д.) используются особые игровые единицы:

**Ходы:** 10 минут игрового времени. В одном часе 6 ходов. Время измеряется ходами во время [исследований подземелий](temp).

**Раунды:** 10 секунд игрового времени. В одном ходе 60 раундов. Время измеряется раундами во [встреч](temp) и особенно [сражений](temp).

#### Дистанция: дюймы, футы, ярды, мили

Для следования традиции игра использует английская система мер. Дистанция измеряется дюймами (записывается как ”), футами (записывается как ’), ярдами и милями.

:::tip Конвертация дистанций
- 1 фут = 12 дюймов
- 1 ярд = 3 фута
- 1 миля = 1,760 ярдов = 5,280 футов
:::

:::warning Конвертация в метрическую систему
- 1 фут = 30 сантиметров
- 1 ярд = 0,9 метра
- 1 миля = 1,6 километров
:::

#### Вес: монеты

Вес обычно учитывается только для определения того, сколько могут нести персонажи или перевозить транспорт. Так как монеты являются самым распространённым видом сокровищ, то вес измеряется в монетах. Десять монет примерно равны одному фунту (полкило).

### Нагрузка (опциональные правила)

Некоторые группы предпочитают использовать систему для отслеживания веса переносимого снаряжения, сокровищ и того, как нагрузка влияет на скорость передвижения.

#### Отслеживание нагрузки

Нагрузка отражает переносимый персонажем вес предметов и их объём.

**Максимальная нагрузка:** Если нагрузка персонажа превышает 1,600 монет веса, то персонаж не может передвигаться.

**Снаряжение:** Далее приведены два варианта отслеживания веса снаряжения персонажей. Какой бы вариант вы не выбрали – он должен использоваться всеми персонажами в группе.

**Сокровища:** Вес переносимых персонажем сокровищ и обычных предметов отслеживается, исходя из таблицы ниже. Рефери определяет вес предметов, отсутствующих в таблице.

#### Вес сокровищ и простых предметов

| Предмет              | Вес в монетах |
| :------------------- | :-----------: |
| Монета (любого типа) |       1       |
| Драгоценный камень   |       1       |
| Ювелирное украшение  |      10       |
| Зелье                |      10       |
| Свиток               |       1       |
| Жезл                 |      10       |
| Скипетр              |      20       |
| Посох                |      40       |

#### Вариант 1: Простая нагрузка

**Снаряжение:** Вес доспехов, оружия и другого снаряжения не отслеживается и не учитывается в максимальную нагрузку персонажа.

**Скорость движения:** Скорость определяется доспехами, которые носит персонаж, а также объёмом переносимых сокровищ. Рефери решает, сколько сокровищ можно считать значительным весом.

#### Скорость движения при простом варианте нагрузки

| Доспехи         | Мало сокровищ | Много сокровищ |
| :-------------- | :-----------: | :------------: |
| Без доспехов    |  120’ (40’)   |   90’ (30’)    |
| Лёгкие доспехи  |   90’ (30’)   |   60’ (20’)    |
| Тяжёлые доспехи |   60’ (20’)   |   30’ (10’)    |

#### Вариант 2: Подробная нагрузка

**Снаряжение:** Вес доспехов, оружия и другого снаряжения отслеживается (он указан в списке снаряжения). Различное походное снаряжение (рюкзак, колья, мешки, пайки и т.п.) можно считать за 80 монет веса в сумме.

**Скорость движения:** Скорость движения персонажа зависит от суммарного веса всех переносимых предметов, включая сокровища, оружие и доспехи.

#### Скорость движения при подробном варианте нагрузки

| Нагрузка      | Скорость движения |
| :------------ | :---------------: |
| До 400 монет  |    120’ (40’)     |
| До 600 монет  |     90’ (30’)     |
| До 800 монет  |     60’ (20’)     |
| До 1600 монет |     30’ (10’)     |

## Проверки, урон и испытания

### Проверки характеристик

Рефери может использовать значения характеристик персонажа для определения шанса на успех в различных задачах.

**Проверка характеристики:** Игрок бросает 1d20 и, если результат равен или ниже значения характеристики, то проверка успешна. Если значение на кубике выше характеристики, то проверка провалена.

**Модификаторы:** В зависимости от сложности задачи могут применяться бонусы и штрафы к проверке. Модификатор -4 применяется к простым задачами, тогда как +4 будет очень сложной задачей.

**1-цы и 20-ки:** Немодифицированный результат «1» на кубике всегда является успехом, а «20» – провалом.

### Урон и лечение

Все персонажи и монстры имеют пункты здоровья, отражающие способность выдерживать повреждения и избегать смерти. Многие атаки отнимают пункты здоровья цели.

#### Смерть

Персонаж или монстр с 0 или меньшим значением пунктов здоровья считается погибшим.

#### Уничтожение предметов

Если персонаж убит разрушающим заклинанием или особой атакой (вроде заклинания *разряд молнии* или дыханием дракона), то все его предметы считаются уничтоженными.

#### Уничтожение волшебных предметов

Волшебные предметы, переносимые убитым разрушающим заклинанием или особой атакой персонажем, имеют шанс избежать уничтожения:

- **Испытание:** Для каждого волшебного предмета можно пройти испытание со значением испытаний владельца.
- **Бонусы:** Предметы с бонусами в бою (вроде волшебного оружия и доспехов) могут применять эти бонусы в испытании.

#### Лечение

**Естественное:** За каждый полный день отдыха персонаж или монстр восстанавливает 1d3 пунктов здоровья. Если отдых был прерван, пункты здоровья не восстанавливаются.

**Волшебное:** Источники магии, вроде зелий и заклинаний, также способны исцелять. Такое лечение моментально. Волшебное и естественное лечение можно совмещать.

### Испытания

Все персонажи и монстры могут пройти испытание, чтобы предотвратить неблагоприятный эффект.

#### Виды испытаний

Испытания делятся на несколько видов в зависимости от ситуации:

- **Смертью или ядом (C):** Цель сопротивляется губительному заклинанию (вроде *луча смерти*) или яду.
- **Жезлом или устройством (Ж):** Цель сопротивляется эффекту волшебного жезла или устройства.
- **Параличом или окаменением (П):** Цель сопротивляется параличу или обращению в камень.
- **Дыханием (Д):** Цель сопротивляется дыханию монстра.
- **Заклинанием, скипетром или посохом (З):** Цель сопротивляется заклинанию или эффекту волшебного скипетра или посоха.

::: tip Испытания в других жанрах
Правила жанра могут иметь ситуации, требующие прохождения испытаний, не подпадающих под категории выше. В этом случае будет указано какую категорию использовать (например испытание заклинанием в случае облучения радиацией).
:::

#### Когда проходятся испытания

Вид испытания, а также эффект в случае успеха или провала указан в заклинании, атаке монстра, ловушке или другой приключенческой ситуации.

#### Таблицы испытаний

**Персонажи:** Каждый класс персонажа имеет свою собственную таблицу, в которой указаны значения испытаний на каждом уровне.

**Монстры:** Большинство монстров используют значения испытаний из [общей таблицы](monsters.md#испытания-в-зависимости-от-кз-монстра). В описании некоторых монстров также может быть указано, что используется таблица определённого класса персонажа.

#### Прохождение испытания

Когда заклинание, атака или другая ситуация требуют пройти испытание, игрок или рефери совершают бросок 1d20 и сравнивают результат броска со значением испытания персонажа или монстра:

- **Выше или равен:** Если результат броска выше или равен значению испытания, то оно пройдено успешно.
- **Ниже:** Если результат броска ниже значения испытания, то оно провалено.

#### Успешные испытания

Если в описании эффекта не сказано другого, то используются общие правила:

**Эффекты урона:** Успешное испытание против эффектов, наносящих урон, снижает получаемый урон вдвое.

**Другие эффекты:** Успешное испытание против эффектов, не наносящих урон, позволяет полностью избежать неблагоприятного эффекта.

#### Испытания ядом

**Провал:** Проваленное испытание ядом обычно фатально и персонаж погибает.

**Урон:** Если атака ядом также наносит урон, то успешное или проваленное прохождение испытания не предотвращает этот урон.

## Опасности и затруднения

### Верхолазание

Когда персонаж взбирается по сложной поверхности или во время напряжённой ситуации, рефери может попросить совершить проверку Ловкости.

#### Отвесные поверхности

Слишком отвесные или гладки поверхности обычно требуют специального верхолазного снаряжения. Некоторые классы имеют особые способности, позволяющие взбираться по таким поверхностям без особого снаряжения.

### Падение

Падение с высоты на твёрдую поверхность наносит 1d6 урона за каждые 10’ падения.

### Плавание

**Скорость движения:** Персонажи плывут вдвое медленнее, чем двигаются по земле.

**Кто умеет плавать:** Предполагается, что все персонажи умеют плавать, за исключением случаев, когда есть веская причина, по которой персонаж этого не может.

#### Утопание

Обстоятельства в которых есть риск утонуть, а также их шанс, определяются рефери.

**Пример обстоятельств:** Плавание в быстром течении, плавание в доспехах или с тяжёлым рюкзаком, сражение в воде.

**Шансы утонуть:** Персонаж в быстром течении и тяжёлом доспехе имеет 99% шанс утонуть. Тот же персонаж в той же воде, но с лёгкими доспехами имеет только 10% шанс утонуть.

### Темнота

Персонажам обычно требуется источник света, чтобы отправляться в подземные экспедиции. Стандартный источник света позволяет нормально видеть в радиусе 30’.

#### Темнозрение

Большинство монстров и рас нелюдей имеют особый вид зрения, позволяющий видеть в темноте – темнозрение.

**Тепловые тона:** Персонажи с темнозрением способны видеть отпечатки тепловой энергии. Обычно живые существа видимы в ярких тонах, холодные предметы кажутся серыми, а очень холодные – чёрными.

**Чтение:** Темнозрение не позволяет читать в темноте, так как это зрение не позволяет различать мелкие детали.

**Расстояние:** Темнозрение позволяет видеть на ограниченное расстояние (60’ для монстров, если не указано другого).

**Прерывание:** Темнозрение работает только в темноте. Видимый свет (обычный или волшебный) и большие источники тепла прерывают темнозрение.

#### Свет и неожиданность

Персонажи и монстры, несущие источник света в тёмном окружении, обычно не могут [застать противника врасплох](temp), так как свет выдаёт их местоположение.

### Потеря направления

Персонажи могут следовать по дорогам, тропинкам и другим хорошо известным местам без страха заблудиться. Также путешествие с путеводителем (гидом) в незнакомой местности позволяет не потеряться. Однако путешествия через неотмеченные на картах, без дорог и тропинок, дикие или открытые места – всегда имеет шанс на потерю направления.

Шанс заблудиться зависит от местности (см. [Приключения в дикой местности](areas.md#приключения-в-дикой-местности) и [Приключения на воде](areas.md#приключения-на-воде)).

#### При потере направления

Если партия заблудилась, рефери решает в каком направлении они движутся на самом деле. Одним из вариантов являет выбор направления с небольшим отклонением от курса. Например, если партия направлялась на юг, то при потере направления она двигается на юго-запад или запад.

Может потребоваться какое-то время перед тем, как партия поймёт, что двигалась не в ту сторону.

### Истощение

Если персонажи проводят целый день без еды и воды, рефери может добавить штрафы к атакам и скорости движения, потребовать более частого отдыха или даже (в крайнем случае) начать отнимать пункты здоровья.

### Бродячие монстры

Кроме монстров, расположенных в определённых местах подземелья, персонажи также могут встретить случайных монстров, бродящих между областями. Такие монстры называются бродячими.

Смотрите [Приключения в подземельях](areas), [Приключения в дикой местности](areas.md#приключения-в-дикой-местности) и [Приключения на воде](areas.md#приключения-на-воде) для специфических особенностей каждой местности.

**Частота:** Рефери периодически совершает проверку встречи с бродячими монстрами. Частота проверок зависит от типа местности.

**Шанс:** По время проверки встречи с бродячими монстрами обычно есть шанс 1-к-6 на встречу. Шанс может различаться в зависимости от типа местности или конкретной локации.

**Виды монстров:** Каждый тип местности имеет свою таблицу бродячих монстров, с которой сверяется рефери при проверке встречи.

**Шум и свет:** Если партия издаёт много шума или переносит яркий источник света, рефери может повысить шанс встречи с бродячими монстрами.

**Скрытность:** Если партия ведёт себя тихо и незаметно или разбивает привал в скрытом уединённом месте, то рефери может понизить шанс встречи с бродячими монстрами.