# Типы местности

## Приключения в подземельях

::: tip Порядок хода в подземелье
1. **Бродячие монстры:** Рефери совершает проверку случайного столкновении, если требуется.
2. **Действия:** Партия решает, что делает (перемещается, обыскивает, прислушивается, входит в комнату и т.п.)
3. **Описание:** Рефери описывает, что происходит. Если были встречены монстры, то следуйте процедуре, описанной во [Столкновениях](encounters).
4. **Конец хода:** Рефери отмечает прошедшее время, уделяя особое внимание источникам света, продолжительности заклинаний и необходимости отдыха.
:::

### Двери

В подземельях обычно много дверей, некоторые из которых скрытые, неочевидные, запертые или заклинившие.

#### Секретные двери

Секретные двери можно заметить, только если персонаж умышленно ищет их. См. [Поиск](#поиск).

#### Запертые двери

Замки можно взломать, если персонаж владеет этим навыком и имеет набор отмычек. Или открыть магией.

#### Заклинившие двери

**Вышибание дверей:** Шанс вышибить дверь зависит от [Силы персонажа](player-characters.md#модификаторы-характеристик).

**Эффект неожиданности:** Проваленная попытка вышибить заклинившую дверь лишает возможности [застать врасплох](temp) монстров по другую сторону двери.

#### Захлопывание дверей

Двери, открытые персонажами (любым способом), скорее всего захлопнутся сами после того, как через них пройдут. Чтобы предотвратить это, двери можно закрепить клиньями или прибить кольями. 

#### Монстры и двери

Монстры, обитающие в подземелье, обычно могут открывать любые двери (даже заклинившие), только если они не заблокированы, заперты магией или прибиты кольями.

#### Прислушивание к дверям

**Шанс успеха:** персонажи могут прислушаться к двери и с шансом 1-к-6 услышать тихие звуки с другой стороны (некоторые классы и расы имеют более высокий шанс).

**Скрытая проверка:** Прислушивание является скрытой проверкой, совершаемой рефери в тайне от игроков. Игроки не знают провалили ли они проверку, или по другую сторону двери нет звуков.

**Одна попытка:** Каждый персонаж может прислушаться только один раз для каждой двери.

**Тихие монстры:** Не все монстры издают шум. Некоторые, вроде нежити, стоят неподвижно и не разговаривают.

### Движение

**Исследование неизвестного:** Движение по неисследованной области подземелья происходит со ***скоростью движения персонажей в футах в ход*** (обычно 120’ за 10 минут). Такая медленная скорость обусловлена тем, что персонажи осматривают окружение, смотрят под ноги, исследуют, составляют карту, а также пытаются вести себя тихо и избегать осложнений.

**Через знакомые области:** Если персонажи проходят через уже знакомые области подземелья, то рефери может позволить им двигаться быстрее (например, с тройной скоростью движения в ход).

### Отдых

**Частота отдыха:** Персонажи должны отдыхать один ход за каждый час в подземелье.

**Отказ от отдыха:** Если персонажи продолжат исследование подземелья без отдыха, они получат штраф -1 к проверкам атаки и урона до тех пор, пока не отдохнут один ход. 

### Поиск

Подземелья зачастую содержат скрытые элементы, вроде секретных дверей и ловушек. Авантюристы способны замечать такое при помощи поиска.

**Область:** Игрок может обозначить определённую область 10’ × 10’, в которой проводится поиск.

**Время:** Поиск занимает один ход.

**Шанс успеха:** Если персонаж ищет в нужной области, он имеет базовый шанс успеха 1-к-6 на обнаружение скрытого элемента (некоторые классы и расы имеют более высокий шанс).

**Скрытая проверка:** Поиск является скрытой проверкой, совершаемой рефери в тайне от игроков. Игроки не знают провалили ли они проверку, или в области нет скрытых элементов.

**Одна попытка:** Каждый персонаж может провести поиск только один раз для каждой области.

### Ловушки

Ловушки бывают двух видов:

**Ловушки на сокровищах:** Небольшие ловушки, размещенные на предметах, чтобы предотвратить вскрытие или кражу (например, отравленная игла в замке сундука).

**Ловушки в комнатах:** Большие ловушки, срабатываемые от определённых действий и затрагивающие область (например, яма в полу, открывающаяся, когда персонаж проходит через определённое место).

#### Срабатывание ловушек

Каждая ловушка срабатывает от определённого действия.

**Шанс срабатывания:** Каждый раз, когда персонаж совершает действие, которое может вызвать срабатывание ловушки, есть шанс 2-к-6, что ловушка сработает.

**Урон от ловушки:** Урон обычно наносится автоматически и не требует проверки атаки.

**Монстры:** Монстры могут преодолевать ловушки без риска срабатывания, если так пожелает рефери.

#### Поиск ловушек

**Ловушки на сокровищах:** Большинство персонажей не имеют специальных знаний, позволяющих распознать незаметные механизмы. Некоторые классы владеют этим ремеслом (смотрите шанс в описании класса).

**Ловушки в комнатах:** Игрок может обозначить определённую область 10’ × 10’, в которой проводится поиск ловушек. В случае успеха, ловушка обнаруживается. См. [Поиск](#поиск)

#### Бродячие монстры

**Частота:** Проверка столкновения с бродячими монстрами совершается раз в два хода.

**Шанс:** Шанс столкнуться с бродячим монстром, как правило, 1-к-6.

**Расстояние:** Бродячие монстры встречаются на расстоянии 2d6 × 10’ в направлении, в котором движется партия.

**Вид:** Вид бродячих монстров определяется уровнем подземелья. См. таблицу [Столкновения в подземельях](encounters.md#столкновения-в-подземельях). 

## Приключения в дикой местности

::: tip Порядок дня в дикой местности
1. **Действия:** Партия решает в какую сторону двигаться в этот день.
2. **Потеря направления:** Рефери совершает проверку не заблудилась ли партия.
3. **Описание:** Рефери описывает местность вокруг и любые интересные места на пути, спрашивая игроков об их действиях. Если были встречены монстры, то следуйте процедуре, описанной в [Столкновениях](encounters).
4. **Конец дня:** Рефери отмечает прошедшее время, уделяя особое внимание пайкам, продолжительности заклинаний и необходимости отдыха.
:::
