# Классы персонажей

## Воин

:::tip
- **Требования:** Нет
- **Основные характеристики:** СИЛ
- **Кость здоровья:** 1d8
- **Максимальный уровень:** 14
- **Доспехи:** Любые, включая щиты
- **Оружие:** Любое
- **Языки:** Мировоззрения, Общий
:::

Воины — это авантюристы, посвятившие себя мастерству боя и войне. В группе их роль заключается в сражениях с монстрами и защите товарищей.

### Сражения
Воины могут использовать любые виды оружия, щитов и доспехов.

### Крепость
В любое время (и при достаточных средствах) воин может возвести крепость или замок, чтобы управлять окружающими землями.

### После 9-го уровня
Воины могут получить титул, вроде барона или баронессы. Земля под их управлением будет называться баронством.

#### Развитие воина с повышением уровня

| Ур. |      ПО      |   КЗ    | ЧПОКБ0  | С/Я | Ж/У | П/О | У  | З/П |
|:---:|:------------:|:-------:|:-------:|:---:|:---:|:---:|:--:|:---:|
|  1  |      0       |   1d8   | 19 [0]  | 12  | 13  | 14  | 15 | 16  |
|  2  |  2&nbsp;000  |   2d8   | 19 [0]  | 12  | 13  | 14  | 15 | 16  |
|  3  |  4&nbsp;000  |   3d8   | 19 [0]  | 12  | 13  | 14  | 15 | 16  |
|  4  |  8&nbsp;000  |   4d8   | 17 [+2] | 10  | 11  | 12  | 13 | 14  |
|  5  | 16&nbsp;000  |   5d8   | 17 [+2] | 10  | 11  | 12  | 13 | 14  |
|  6  | 32&nbsp;000  |   6d8   | 17 [+2] | 10  | 11  | 12  | 13 | 14  |
|  7  | 64&nbsp;000  |   7d8   | 14 [+5] |  8  |  9  | 10  | 10 | 12  |
|  8  | 120&nbsp;000 |   8d8   | 14 [+5] |  8  |  9  | 10  | 10 | 12  |
|  9  | 240&nbsp;000 |   9d8   | 14 [+5] |  8  |  9  | 10  | 10 | 12  |
| 10  | 360&nbsp;000 | 9d8+2*  | 12 [+7] |  6  |  7  |  8  | 8  | 10  |
| 11  | 480&nbsp;000 | 9d8+4*  | 12 [+7] |  6  |  7  |  8  | 8  | 10  |
| 12  | 600&nbsp;000 | 9d8+6*  | 12 [+7] |  6  |  7  |  8  | 8  | 10  |
| 13  | 720&nbsp;000 | 9d8+8*  | 10 [+9] |  4  |  5  |  6  | 5  |  8  |
| 14  | 840&nbsp;000 | 9d8+10* | 10 [+9] |  4  |  5  |  6  | 5  |  8  |

\*Модификатор ВЫН больше не добавляется.

## Дворф

:::tip
- **Требования:** Минимум 9 ВЫН
- **Основные характеристики:** СИЛ
- **Кость здоровья:** 1d8
- **Максимальный уровень:** 12
- **Доспехи:** Любые, включая щиты
- **Оружие:** Среднее и малое
- **Языки:** Мировоззрения, Общий, Дворфийский, Гномий, Гоблинский, Кобольдский
:::

Дворфы — коренастые, бородатые нелюди ростом около 4 футов и средним весом 150 фунтов. Как правило, дворфы живут под землёй и высоко ценят качественное ремесло, золото, сытную еду и крепкие напитки. Их коже, волосам и глазам присущи землистые оттенки. Дворфы знамениты своей настойчивостью и практичностью. Они очень стойки и имеют врождённую сопротивляемость магии.

### Сражения
Дворфы могут использовать любые виды доспехов. Из-за своего низкого роста дворфы ограничены оружием среднего размера. Они не могут использовать длинные луки или двуручные мечи.

### Обнаружение необычной кладки
Являясь экспертами в обработке камня, дворфы имеют вероятность 2-из-6 на обнаружение новых пристроек, отодвигающихся стен, пустот и отлогих спусков или других необычных архитектурных решений при поиске.

### Обнаружение ловушек
Как эксперты по строительству, дворфы имеют вероятность 2-из-6 на обнаружение не-магических ловушек при поиске (см. [Приключения в подземельях](temp)).

### Темнозрение
Дворфы видят в темноте до 60 футов (см. [Темнота](temp)).

### Чуткий слух
Дворфы имеют вероятность 2-из-6 на прислушивание к дверям или бродячим монстрам (см. [Приключения в подземельях](temp)).

### После 9-го уровня
Дворфы получают возможность сооружения подземной цитадели, которая начнёт привлекать других дворфов со всех подземных уголков. Дворфы обычно живут в кланах, поэтому дворфы того же клана, что и персонаж, начнут стекаться под крышу цитадели. Дворфы из других кланов обычно дружелюбны и помогают друг другу во время войны и невзгод.

Король дворфов может нанимать только дворфийских наёмников. Специалисты и помощники могут принадлежать к любым расам.

#### Развитие дворфа с повышением уровня

|  Ур.   |      ПО      |   КЗ   | ЧПОКБ0  | С/Я | Ж/У | П/О | У  | З/П |
|:------:|:------------:|:------:|:-------:|:---:|:---:|:---:|:--:|:---:|
| **1**  |      0       |  1d8   | 19 [0]  |  8  |  9  | 10  | 13 | 12  |
| **2**  |  2&nbsp;200  |  2d8   | 19 [0]  |  8  |  9  | 10  | 13 | 12  |
| **3**  |  4&nbsp;400  |  3d8   | 19 [0]  |  8  |  9  | 10  | 13 | 12  |
| **4**  |  8&nbsp;800  |  4d8   | 17 [+2] |  6  |  7  |  8  | 10 | 10  |
| **5**  | 17&nbsp;000  |  5d8   | 17 [+2] |  6  |  7  |  8  | 10 | 10  |
| **6**  | 35&nbsp;000  |  6d8   | 17 [+2] |  6  |  7  |  8  | 10 | 10  |
| **7**  | 70&nbsp;000  |  7d8   | 14 [+5] |  4  |  5  |  6  | 7  |  8  |
| **8**  | 140&nbsp;000 |  8d8   | 14 [+5] |  4  |  5  |  6  | 7  |  8  |
| **9**  | 270&nbsp;000 |  9d8   | 14 [+5] |  4  |  5  |  6  | 7  |  8  |
| **10** | 400&nbsp;000 | 9d8+3* | 12 [+7] |  2  |  3  |  4  | 4  |  6  |
| **11** | 530&nbsp;000 | 9d8+6* | 12 [+7] |  2  |  3  |  4  | 4  |  6  |
| **12** | 660&nbsp;000 | 9d8+9* | 12 [+7] |  2  |  3  |  4  | 4  |  6  |

\*Модификатор ВЫН больше не добавляется.

## Жрец

:::tip
- **Требования:** Нет
- **Основные характеристики:** МДР
- **Кость здоровья:** 1d6
- **Максимальный уровень:** 14
- **Доспехи:** Любые, включая щиты
- **Оружие:** Любое дробящее оружие
- **Языки:** Мировоззрения, Общий
:::

Жрецы поклялись служить своему божеству. Они обучены сражаться и взывать к силам божества.

### Сражения
Жрецы могут использовать любые виды доспехов. Строгая святая доктрина запрещает жрецам использовать любое острое, режущее или колющее оружие. Однако, им разрешено использовать дубинки, булавы, пращи, посохи и молоты.

### Божественная магия
См. [Магия](temp) для подробного описания божественной магии.

**Святой символ:** Жрец должен носить с собой святой символ своего божества (см. [Снаряжение](temp)).

**Немилость божества:** Жрецы должны оставаться преданными принципам и догмам своего мировоззрения, духовенства и религии. Жрецы, впавшие в немилость своего божества имеют дело с последствиями и штрафами.

**Магические исследования:** Жрец любого уровня может потратить время и деньги на магические исследования. Это позволяет создавать новые заклинания и ритуалы, связанные с божеством. По достижению 9-го уровня жрец также может создавать магические предметы.

**Произнесение заклинаний:** Когда жрец докажет силу своей веры (со 2-го уровня), персонаж сможет молиться для получения заклинаний. Сила и количество заклинаний, доступных жрецу, определяется уровнем персонажа. См. [Список заклинаний](temp), доступных жрецу.

<p style="padding-left: 62px;"><mark><b>Уровень заклинаний</b></mark></p>

|  Ур.   | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|:------:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| **1**  | - | - | - | - | - |
| **2**  | 1 | - | - | - | - |
| **3**  | 2 | - | - | - | - |
| **4**  | 2 | 1 | - | - | - |
| **5**  | 2 | 2 | - | - | - |
| **6**  | 2 | 2 | 1 | 1 | - |
| **7**  | 2 | 2 | 2 | 1 | 1 |
| **8**  | 3 | 3 | 2 | 2 | 1 |
| **9**  | 3 | 3 | 3 | 2 | 2 |
| **10** | 4 | 4 | 3 | 3 | 2 |
| **11** | 4 | 4 | 4 | 3 | 3 |
| **12** | 5 | 5 | 4 | 4 | 3 |
| **13** | 5 | 5 | 5 | 4 | 4 |
| **14** | 6 | 5 | 5 | 5 | 4 |

**Использование магических предметов:** Как заклинатели, жрецы способны использовать магические свитки с заклинаниями из доступного им списка заклинаний. Они также могут использовать предметы, которые доступны только божественным заклинателям (например, некоторые магические посохи).

### Изгнание нежити
Жрецы могут взывать к силам своего божества, чтобы изгонять нежить.

#### 1. Успешность изгнания
Рефери проверяет значение в таблице изгнания, соответствующее кости здоровья монстра и уровню жреца.

#### 2. Эффективность изгнания
Если изгнание было успешным, то игрок должен проверить эффективность изгнания, бросив 2d6. Результат проверки эффективности показывает, на какую сумму КЗ нежити повлияло изгнание. Однако, успешное изгнание всегда влияет как минимум на одного монстра.

**Остаток:** Остаточный результат эффективности изгнания, которого не хватает для влияния на монстра, считается потерянным.

**Смешанные группы:** Если изгнание было использовано против смешанной группы нежити разных видов, то изгнание сначала влияет на нежить с наименьшим КЗ.

### Таблица изгнания
- **«-»:** Проверка автоматически провалена для этого вида нежити.
- **«Число»:** Игрок совершает проверку успешности изгнания, бросая 2d6. Если результат проверки равен или выше числа, то проверка успешна и нежить _изгнана_.
- **«И»:** Проверка автоматически успешна. Нежить _изгнана_: она сбегает с поля боя, если может, не вредя и не взаимодействуя со жрецом.
- **«У»:** Проверка автоматически успешна. Нежить была мгновенно и бесповоротно _уничтожена_.

<p style="padding-left: 150px;"><mark><b>Кость здоровья нежити †</b></mark></p>

  Ур.   | 1 | 2 | 2* | 3  | 4  | 5  | 6  | 7-9
:------:|:-:|:-:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:
 **1**  | 7 | 9 | 11 | -  | -  | -  | -  |  -
 **2**  | И | 7 | 9  | 11 | -  | -  | -  |  -
 **3**  | И | И | 7  | 9  | 11 | -  | -  |  -
 **4**  | У | И | И  | 7  | 9  | 11 | -  |  -
 **5**  | У | У | И  | И  | 7  | 9  | 11 |  -
 **6**  | У | У | У  | И  | И  | 7  | 9  | 11
 **7**  | У | У | У  | У  | И  | И  | 7  |  9
 **8**  | У | У | У  | У  | У  | И  | И  |  7
 **9**  | У | У | У  | У  | У  | У  | И  |  И
**10**  | У | У | У  | У  | У  | У  | У  |  И
**11+** | У | У | У  | У  | У  | У  | У  |  У

\*Монстры с КЗ 2 и особой способностью (например, со звёздочкой после КЗ в их описании)

† Рефери может расширить таблицу, включив в неё более могущественные виды нежити.

::: warning Пример 1
Жрец 3 уровня использует изгнание на группу из шести зомби с КЗ 2. Не нужно совершать проверку успешности изгнания, так как в таблице для жреца 3 уровня и нежити с КЗ 2 указано значение «И», то есть автоматическое изгнание. Далее жрец совершает проверку эффективности изгнания и получает результат 7. Этого хватает, чтобы изгнать трёх зомби (7-2-2-2 и 1 в остатке, которого не хватает на изгнание четвёртого зомби).
:::
::: warning Пример 2
Жрец 4 уровня использует изгнание на группу из двух гулей с КЗ 2* и упыря с КЗ 3. Так как изгнание упыря не гарантировано, то жрецу нужно совершить проверку успешности изгнания и он получает результат 7 — этого как раз достаточно для нежити с КЗ 3. Далее жрец проверяет эффективность изгнания и получает 6. Сначала изгоняется нежить с наименьшим КЗ — оба гуля сбегают с поля боя. На упыря остаётся 2 пункта изгнания (6-2-2), чего не достаточно для нежити с КЗ 3 и упырь остаётся сражаться.
:::

### После 9-го уровня
Жрец может основать или построить крепость-монастырь. До тех пор, пока жрец в милости своего божества, крепость может быть куплена или построена за полцены, благодаря божественному вмешательству.

После приобретения крепости, жрец начнёт привлекать послушников (5d6 × 10 воинов 1-2 уровней). Эти солдаты полностью преданны жрецу и для них никогда не требуется проверка боевого духа. Рефери определяет уровни солдат, соотношение мечников к лучникам и т.п.

#### Развитие жреца с повышением уровня

|  Ур.   |      ПО      |   КЗ   | ЧПОКБ0  | С/Я | Ж/У | П/О | У  | З/П |
|:------:|:------------:|:------:|:-------:|:---:|:---:|:---:|:--:|:---:|
| **1**  |      0       |  1d6   | 19 [0]  | 11  | 12  | 14  | 16 | 15  |
| **2**  |  1&nbsp;500  |  2d6   | 19 [0]  | 11  | 12  | 14  | 16 | 15  |
| **3**  |  3&nbsp;000  |  3d6   | 19 [0]  | 11  | 12  | 14  | 16 | 15  |
| **4**  |  6&nbsp;000  |  4d6   | 19 [0]  | 11  | 12  | 14  | 16 | 15  |
| **5**  | 12&nbsp;000  |  5d6   | 17 [+2] |  9  | 10  | 12  | 14 | 12  |
| **6**  | 25&nbsp;000  |  6d6   | 17 [+2] |  9  | 10  | 12  | 14 | 12  |
| **7**  | 50&nbsp;000  |  7d6   | 17 [+2] |  9  | 10  | 12  | 14 | 12  |
| **8**  | 100&nbsp;000 |  8d6   | 17 [+2] |  9  | 10  | 12  | 14 | 12  |
| **9**  | 200&nbsp;000 |  9d6   | 14 [+5] |  6  |  7  |  9  | 11 |  9  |
| **10** | 300&nbsp;000 | 9d6+1* | 14 [+5] |  6  |  7  |  9  | 11 |  9  |
| **11** | 400&nbsp;000 | 9d6+2* | 14 [+5] |  6  |  7  |  9  | 11 |  9  |
| **12** | 500&nbsp;000 | 9d6+3* | 14 [+5] |  6  |  7  |  9  | 11 |  9  |
| **13** | 600&nbsp;000 | 9d6+4* | 12 [+7] |  3  |  5  |  7  | 8  |  7  |
| **14** | 700&nbsp;000 | 9d6+5* | 12 [+7] |  3  |  5  |  7  | 8  |  7  |

\*Модификатор ВЫН больше не добавляется.

## Маг

:::tip
- **Требования:** Нет
- **Основные характеристики:** ИНТ
- **Кость здоровья:** 1d4
- **Максимальный уровень:** 14
- **Доспехи:** Нет
- **Оружие:** Кинжалы
- **Языки:** Мировоззрения, Общий
:::

Маги изучат тайные искусства и обучаются произносить магические заклинания. По мере получения опыта, магам открываются новые могущественные заклинания.

### Сражения
Маги могут использовать только кинжалы и не могут носить щиты или любые виды доспехов. Это делает их уязвимыми в бою.

### Тайная магия
См. [Магия](temp) для подробного описания тайной магии.

**Магические исследования:** Маг любого уровня может потратить время и деньги на магические исследования. Это позволяет создавать новые заклинания и добавлять их в гримуар. По достижению 9-го уровня маг также может создавать магические предметы.

**Произнесение заклинаний:** Маг носит с собой гримуар, содержащий формулы тайных  заклинаний. В таблице ниже показано максимальное количество заклинаний в гримуаре мага, а также сколько заклинаний маг может запомнить в зависимости от уровня персонажа и уровня заклинаний.
* [Способы получения новых заклинаний](temp)
* [Список доступных магу заклинаний](temp)

<p style="padding-left: 70px;"><mark><b>Уровень заклинаний</b></mark></p>

|  Ур.   | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
|:------:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| **1**  | 1 | - | - | - | - | - |
| **2**  | 2 | - | - | - | - | - |
| **3**  | 2 | 1 | - | - | - | - |
| **4**  | 2 | 2 | - | - | - | - |
| **5**  | 2 | 2 | 1 | - | - | - |
| **6**  | 2 | 2 | 2 | - | - | - |
| **7**  | 3 | 2 | 2 | 1 | - | - |
| **8**  | 3 | 3 | 2 | 2 | - | - |
| **9**  | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | - |
| **10** | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | - |
| **11** | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 |
| **12** | 4 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 |
| **13** | 4 | 4 | 4 | 3 | 3 | 3 |
| **14** | 4 | 4 | 4 | 4 | 3 | 3 |

**Использование магических предметов:** Как заклинатели, маги способны использовать магические свитки с заклинаниями из доступного им списка заклинаний. Они также могут использовать предметы, которые доступны только тайным заклинателям (например, магические жезлы).

### После 11-го уровня
Маг может построить крепость, обычно в виде высокой башни. К нему присоединяются 1d6 учеников 1-3 уровней, чтобы обучаться под менторством мага.

#### Развитие мага с повышением уровня

|  Ур.   |         ПО          |   КЗ   | ЧПОКБ0  | С/Я | Ж/У | П/О | У  | З/П |
|:------:|:-------------------:|:------:|:-------:|:---:|:---:|:---:|:--:|:---:|
| **1**  |          0          |  1d4   | 19 [0]  | 13  | 14  | 13  | 16 | 15  |
| **2**  |     2&nbsp;500      |  2d4   | 19 [0]  | 13  | 14  | 13  | 16 | 15  |
| **3**  |     5&nbsp;000      |  3d4   | 19 [0]  | 13  | 14  | 13  | 16 | 15  |
| **4**  |     10&nbsp;000     |  4d4   | 19 [0]  | 13  | 14  | 13  | 16 | 15  |
| **5**  |     20&nbsp;000     |  5d4   | 19 [0]  | 13  | 14  | 13  | 16 | 15  |
| **6**  |     40&nbsp;000     |  6d4   | 17 [+2] | 11  | 12  | 11  | 14 | 12  |
| **7**  |     80&nbsp;000     |  7d4   | 17 [+2] | 11  | 12  | 11  | 14 | 12  |
| **8**  |    150&nbsp;000     |  8d4   | 17 [+2] | 11  | 12  | 11  | 14 | 12  |
| **9**  |    300&nbsp;000     |  9d4   | 17 [+2] | 11  | 12  | 11  | 14 | 12  |
| **10** |    450&nbsp;000     | 9d4+1* | 17 [+2] | 11  | 12  | 11  | 14 | 12  |
| **11** |    600&nbsp;000     | 9d4+2* | 14 [+5] |  8  |  9  |  8  | 11 |  8  |
| **12** |    750&nbsp;000     | 9d4+3* | 14 [+5] |  8  |  9  |  8  | 11 |  8  |
| **13** |    900&nbsp;000     | 9d4+4* | 14 [+5] |  8  |  9  |  8  | 11 |  8  |
| **14** | 1&nbsp;050&nbsp;000 | 9d4+5* | 14 [+5] |  8  |  9  |  8  | 11 |  8  |

\*Модификатор ВЫН больше не добавляется.

## Плут

:::tip
- **Требования:** Нет
- **Основные характеристики:** ЛВК
- **Кость здоровья:** 1d4
- **Максимальный уровень:** 14
- **Доспехи:** Кожаные, без щита
- **Оружие:** Любое
- **Языки:** Мировоззрения, Общий
- **Корректировка характеристик:** На третьем шаге создания персонажа плуты не могут понижать СИЛ.
:::

Плуты выживают за счёт своих навыков обмана и незаметности. Уникальный набор талантов делает их очень полезными компаньонами в приключениях. Однако, не стоит всегда им доверять.

### Сражения
Плутам требуется незаметность и не сковывающие движение доспехи, поэтому они не могут носить доспехи тяжелее кожаных, а также щиты. Плуты могут использовать любое оружие.

### Удар сзади
Атакуя ничего не подозревающего противника сзади, плут получает бонус +4 к попаданию и удвоенный урон.

### Чтение языков
Начиная с 4-го уровня, плут получает способность читать не-магический текст на любом языке (включая мёртвые языки и базовые шифры) с вероятностью 80%. Если проверка была провалена, то плут больше не может пытаться прочитать этот язык, пока не повысит свой уровень.

### Использование свитков
Начиная с 10-го уровня, плут получает способность читать тайные заклинания со свитков. Однако, с вероятностью 10% заклинание сработает не как ожидалось: эффект будет необычным или вредным.

### Навыки плута
Плут имеет несколько особых навыков:
- **Верхолазание по вертикальным поверхностям (ВЛ):** Требуется проверка на каждые 100 футов подъёма. При провале плут срывается и получает урон от падения.
- **Обнаружение и обезвреживание ловушек на сокровищах (ЛВ):** Требуется проверка для обнаружения ловушки на сокровищах и затем другая проверка для попытки обезвредить её. Проверка может быть совершена только один раз для каждой ловушки.
- **Прислушивание (ПР):** В спокойном и тихом окружении (не в бою), плут может попытаться прислушаться к двери или другим звукам, вроде приближающихся бродячих монстров.
- **Скрытность в тенях (СК):** Для этой проверки плут должен оставаться неподвижным — движение или атака во время скрытности невозможны.
- **Тихое передвижение (ТП):** Плут может попытаться пройти мимо незамеченным.
- **Вскрытие замков (ВЗ):** Требуются [плутовские инструменты](temp). Проверка взлома может быть произведена только один раз для каждого замка. Повторную попытку можно совершить после повышения уровня.
- **Карманная кража (КК):** Если жертва карманной кражи выше 5-го уровня, то проверка получает штраф 5% за каждый уровень выше 5-го. Всегда есть как минимум 1% вероятности провала. Проверка с результатом в два раза выше требуемого означает, что карманную кражу заметили. Рефери определяет реакцию жертвы (можно воспользоваться таблицей во [Встречах](temp)).

#### Вероятность успеха навыков плута

 Ур.   | ВЛ | ЛВ | ПР  | СК | ТП | ВЗ | КК
:-----:|:--:|:--:|:---:|:--:|:--:|:--:|:--:
**1**  | 87 | 10 | 1-2 | 10 | 20 | 15 | 20
**2**  | 88 | 15 | 1-2 | 15 | 25 | 20 | 25
**3**  | 89 | 20 | 1-3 | 20 | 30 | 25 | 30
**4**  | 90 | 25 | 1-3 | 25 | 35 | 30 | 35
**5**  | 91 | 30 | 1-3 | 30 | 40 | 35 | 40
**6**  | 92 | 40 | 1-3 | 36 | 45 | 45 | 45
**7**  | 93 | 50 | 1-4 | 45 | 55 | 55 | 55
**8**  | 94 | 60 | 1-4 | 55 | 65 | 65 | 65
**9**  | 95 | 70 | 1-4 | 65 | 75 | 75 | 75
**10** | 96 | 80 | 1-4 | 75 | 85 | 85 | 85
**11** | 97 | 90 | 1-5 | 85 | 95 | 95 | 95
**12** | 98 | 95 | 1-5 | 90 | 96 | 96 | 105
**13** | 99 | 97 | 1-5 | 95 | 98 | 97 | 115
**14** | 99 | 99 | 1-5 | 99 | 99 | 99 | 125

### Проверки навыков плута
Все навыки, кроме _прислушивания_, проверяются броском d%. Если результат проверки ниже или равен указанному проценту, то навык был успешно применён.

Для _прислушивания_ используется проверка 1d6. Если результат входит в указанный диапазон, то проверка навыка успешна.

#### Осведомлённость игрока
Рефери должен проводить проверку _скрытности в тенях_ и _тихого передвижения_ в тайне от игрока, чтобы плут не знал была ли проверка успешной или провальной. При провале только рефери знает, что плута заметили и противники будут действовать исходя из полученной информации.

### После 9-го уровня
Плут может организовать притон, привлекающий 2d6 сомнительных личностей 1-го уровня. Эти плуты будут подчиняться персонажу с некоторой надёжностью, однако в случае ареста или смерти, игрок не сможет привлечь новых сторонников. Успешный плут может использовать своих сторонников для основания Гильдии воров.

#### Развитие плута с повышением уровня

|  Ур.   |      ПО      |   КЗ   | ЧПОКБ0  | С/Я | Ж/У | П/О | У  | З/П |
|:------:|:------------:|:------:|:-------:|:---:|:---:|:---:|:--:|:---:|
| **1**  |      0       |  1d4   | 19 [0]  | 13  | 14  | 13  | 16 | 15  |
| **2**  |  1&nbsp;200  |  2d4   | 19 [0]  | 13  | 14  | 13  | 16 | 15  |
| **3**  |  2&nbsp;400  |  3d4   | 19 [0]  | 13  | 14  | 13  | 16 | 15  |
| **4**  |  4&nbsp;800  |  4d4   | 19 [0]  | 13  | 14  | 13  | 16 | 15  |
| **5**  |  9&nbsp;600  |  5d4   | 17 [+2] | 12  | 13  | 11  | 14 | 13  |
| **6**  | 20&nbsp;000  |  6d4   | 17 [+2] | 12  | 13  | 11  | 14 | 13  |
| **7**  | 40&nbsp;000  |  7d4   | 17 [+2] | 12  | 13  | 11  | 14 | 13  |
| **8**  | 80&nbsp;000  |  8d4   | 17 [+2] | 12  | 13  | 11  | 14 | 13  |
| **9**  | 160&nbsp;000 |  9d4   | 14 [+5] | 10  | 11  |  9  | 12 | 10  |
| **10** | 280&nbsp;000 | 9d4+1* | 14 [+5] | 10  | 11  |  9  | 12 | 10  |
| **11** | 400&nbsp;000 | 9d4+2* | 14 [+5] | 10  | 11  |  9  | 12 | 10  |
| **12** | 520&nbsp;000 | 9d4+3* | 14 [+5] | 10  | 11  |  9  | 12 | 10  |
| **13** | 640&nbsp;000 | 9d4+4* | 12 [+7] |  8  |  9  |  7  | 10 |  8  |
| **14** | 760&nbsp;000 | 9d4+5* | 12 [+7] |  8  |  9  |  7  | 10 |  8  |

\*Модификатор ВЫН больше не добавляется.

## Полурослик

:::tip
- **Требования:** минимум 9 ВЫН, минимум 9 ЛВК
- **Основные характеристики:** ЛВК и СИЛ. При 13+ в одной характеристике, бонус ПО равен +5%. При 16+ в обеих характеристиках, бонус ПО равен +10%.
- **Кость здоровья:** 1d6
- **Максимальный уровень:** 8
- **Доспехи:** Любые подходящие по росту, включая щиты
- **Оружие:** Любое подходящее по росту
- **Языки:** Мировоззрения, Общий, Полуросликов
:::

Полурослики — это низкие пухлые нелюди с волосатыми ступнями и кудрявыми волосами. Они весят около 60 фунтов и ростом достигают 3 футов. Полурослики являются дружелюбным и приветливым народом. Больше всего они ценят домашний комфорт и не славятся особой отважностью. Полурослики обычно используют найденные сокровища, чтобы гарантировать себе спокойную и мирную жизнь в будущем.

### Сражения
Полурослики могут использовать любые доспехи, но они должны быть сшиты или выкованы с учётом низкого роста. Также полурослики могут использовать любое оружие подходящего размера (по решению рефери). Они не могут сражаться длинными луками и двуручными мечами.

### Бонус к защите
Благодаря низкому росту, полурослики получают бонус +2 к Классу Брони, когда их атакуют большие существа (больше человеческого размера).

### Скрытность
Полурослики имеют впечатляющую способность пропадать из виду:
- В лесах или зарослях полурослики могут спрятаться с 90% вероятностью.
- В подземельях полурослики могут скрываться в тенях или укрытиями с вероятностью 2-из-6. Скрытность требует от полурослика оставаться неподвижным.

### Бонус к инициативе (опциональное правило)
Если используется опциональное правило [индивидуальной инициативы](temp), то полурослик получает бонус +1 к проверке инициативы.

### Чуткий слух
Полурослики имеют вероятность 2-из-6 на прислушивание к дверям или бродячим монстрам (см. [Приключения в подземельях](temp)).

### Бонус к дистанционным атакам
У полуросликов хорошая координация и они получают бонус +1 к проверке попадания всеми дистанционными атаками.

### Крепость
В любое время (и при достаточных средствах) полурослик может простроить крепость, которая станет основой нового сообщества полуросликов. Сообщества полуросликов, также известные как «ширы», обычно располагаются в сельской местности возле рек и невысоких холмов. Главу шира называют шерифом.

|  Ур.   |      ПО      |   КЗ   | ЧПОКБ0  | С/Я | Ж/У | П/О | У  | З/П |
|:------:|:------------:|:------:|:-------:|:---:|:---:|:---:|:--:|:---:|
| **1**  |      0       |  1d6   | 19 [0]  |  8  |  9  | 10  | 13 | 12  |
| **2**  |  2&nbsp;000  |  2d6   | 19 [0]  |  8  |  9  | 10  | 13 | 12  |
| **3**  |  4&nbsp;000  |  3d6   | 19 [0]  |  8  |  9  | 10  | 13 | 12  |
| **4**  |  8&nbsp;000  |  4d6   | 17 [+2] |  6  |  7  |  8  | 10 | 10  |
| **5**  | 16&nbsp;000  |  5d6   | 17 [+2] |  6  |  7  |  8  | 10 | 10  |
| **6**  | 32&nbsp;000  |  6d6   | 17 [+2] |  6  |  7  |  8  | 10 | 10  |
| **7**  | 64&nbsp;000  |  7d6   | 14 [+5] |  4  |  5  |  6  | 7  |  8  |
| **8**  | 120&nbsp;000 |  8d6   | 14 [+5] |  4  |  5  |  6  | 7  |  8  |

## Эльф

:::tip
- **Требования:** минимум 9 ИНТ
- **Основные характеристики:** ИНТ и СИЛ. При 13+ в обеих характеристиках, бонус ПО равен +5%. При 16+ ИНТ и 13+ СИЛ бонус ПО равен +10%.
- **Кость здоровья:** 1d6
- **Максимальный уровень:** 10
- **Доспехи:** Любые, включая щиты
- **Оружие:** Любое
- **Языки:** Мировоззрения, Общий, Эльфийский, Гнолльский, Хобгоблинский, Орочий
:::

Эльфы — стройные фееподобные нелюди с заострёнными ушами. Обычно они весят около 120 фунтов и достигают роста от 5 до 5½ футов. Эльфов редко можно встретить в людских поселениях, т.к. они предпочитают пировать и веселиться в лесах. Если перейти им дорогу, то эльфы станут опасными противниками, так как благодаря своему долголетию они отточили мастерство меча и магии. Эльфов привлекают заклинания и искусные магические предметы, поэтому они коллекционируют и то, и другое.

### Сражения
Эльфы могут использовать любые виды доспехов и оружия.

### Тайная магия
См. [Магия](temp) для подробного описания тайной магии.

**Магические исследования:** Эльф любого уровня может потратить время и деньги на магические исследования. Это позволяет создавать новые заклинания и добавлять их в гримуар. По достижению 9-го уровня эльф также может создавать магические предметы.

**Произнесение заклинаний:** Эльфы носят с собой гримуар, содержащий формулы тайных заклинаний. В таблице ниже показано максимальное количество заклинаний в гримуаре мага, а также сколько заклинаний маг может запомнить в зависимости от уровня персонажа и уровня заклинаний.
* [Способы получения новых заклинаний](temp)
* [Список доступных эльфу заклинаний](temp) (эльфы имеют те же заклинания, что и маги)

<p style="padding-left: 62px;"><mark><b>Уровень заклинаний</b></mark></p>

|  Ур.   | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|:------:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| **1**  | 1 | - | - | - | - |
| **2**  | 2 | - | - | - | - |
| **3**  | 2 | 1 | - | - | - |
| **4**  | 2 | 2 | - | - | - |
| **5**  | 2 | 2 | 1 | - | - |
| **6**  | 2 | 2 | 2 | - | - |
| **7**  | 3 | 2 | 2 | 1 | - |
| **8**  | 3 | 3 | 2 | 2 | - |
| **9**  | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 |
| **10** | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 |

**Использование магических предметов:** Как заклинатели, маги способны использовать магические свитки с заклинаниями из доступного им списка заклинаний. Они также могут использовать предметы, которые доступны только тайным заклинателям (например, магические жезлы).

### Обнаружение секретных дверей
У эльфов особо острое зрение, позволяющее им обнаруживать скрытые проходы и секретные двери с вероятностью 2-из-6 (см. [Приключения в подземельях](temp)).

### Иммунитет к параличу
Эльфы имеют полный иммунитет к параличу, вызываемому нежитью.

### Теплозрение
Эльфы имеют теплозрение до 60 футов (см. [Темнота](temp)).

### Чуткий слух
Полурослики имеют вероятность 2-из-6 на прислушивание к дверям или бродячим монстрам (см. [Приключения в подземельях](temp)).

### После 9-го уровня
Эльфы могут соорудить крепость в чаще леса, которая будет скрыта от посторонних глаз. Это сооружение будет восхитительным и прекрасным местом на вершине деревьев, скрытым за водопадом или в тайной долине. Стоимость будет соответствовать строениям из камня, так как используются самые качественные материалы и высочайшее мастерство ремесленников.

После завершения строительства, лесные звери в радиусе 5 миль становятся друзьями эльфов. Они могут предупреждать о вторжениях, доставлять послания и тому подобное. Взамен эльфы должны защищать животных от угроз

Правитель эльфов может нанимать только эльфийских наёмников. Специалисты и помощники могут принадлежать к любым расам.

#### Развитие эльфа с повышением уровня

|  Ур.   |      ПО      |   КЗ   | ЧПОКБ0  | С/Я | Ж/У | П/О | У  | З/П |
|:------:|:------------:|:------:|:-------:|:---:|:---:|:---:|:--:|:---:|
| **1**  |      0       |  1d6   | 19 [0]  | 12  | 13  | 13  | 15 | 15  |
| **2**  |  4&nbsp;000  |  2d6   | 19 [0]  | 12  | 13  | 13  | 15 | 15  |
| **3**  |  8&nbsp;000  |  3d6   | 19 [0]  | 12  | 13  | 13  | 15 | 15  |
| **4**  | 16&nbsp;000  |  4d6   | 17 [+2] | 10  | 11  | 11  | 13 | 12  |
| **5**  | 32&nbsp;000  |  5d6   | 17 [+2] | 10  | 11  | 11  | 13 | 12  |
| **6**  | 64&nbsp;000  |  6d6   | 17 [+2] | 10  | 11  | 11  | 13 | 12  |
| **7**  | 120&nbsp;000 |  7d6   | 14 [+5] |  8  |  9  |  9  | 10 | 10  |
| **8**  | 250&nbsp;000 |  8d6   | 14 [+5] |  8  |  9  |  9  | 10 | 10  |
| **9**  | 400&nbsp;000 |  9d6   | 14 [+5] |  8  |  9  |  9  | 10 | 10  |
| **10** | 600&nbsp;000 | 9d6+2* | 12 [+7] |  6  |  7  |  8  | 8  |  8  |

\*Модификатор ВЫН больше не добавляется.
