# Снаряжение

## Походное снаряжение

| Предмет                         | Стоимость (зм) |
|:--------------------------------|:--------------:|
| Абордажный крюк                 |       25       |
| Бурдюк                          |       1        |
| Верёвка (50 футов)              |       1        |
| Вино (2 пинты)                  |       1        |
| Волчий аконит                   |       10       |
| Воровские инструменты           |       25       |
| Зеркало (карманное, стальное)   |       5        |
| Клинья (12, железные)           |       1        |
| Колья (3, деревянные) и молоток |       3        |
| Ломик                           |       10       |
| Масло (1 бутыль)                |       2        |
| Мешок                           |       2        |
| Молоток                         |       2        |
| Огниво (кремень и трут)         |       3        |
| Паёк (обычный, 7 дней)          |       5        |
| Паёк (сухой, 7 дней)            |       15       |
| Рюкзак                          |       5        |
| Святая вода (1 флакон)          |       25       |
| Святой символ                   |       25       |
| Сумка                           |       1        |
| Факелы (6)                      |       1        |
| Фонарь                          |       10       |
| Чеснок                          |       5        |
| Шест (10 футов, деревянный)     |       1        |

### Описание снаряжения
**Абордажный крюк** с тремя или четырьмя зубцами. Имеет крепление для верёвки.

**Бурдюк** представляет собой кожаный контейнер, вмещающий 2 пинты (1 литр) жидкости.

**Верёвка** способна удержать вес трёх существ человеческого размера.

**Волчий аконит** — редкая трава отгоняющая оборотней при касании в ближнем бою.

**Воровские инструменты** содержат отмычки и другие приспособления для взлома.

**Зеркало** может пригодиться, чтобы заглянуть за угол или отразить атаку взглядом.

**Клинья** используются, чтобы [заклинить дверь](temp) (в отрытом или закрытом состоянии) или как крепление для верёвки.

**Колья и молоток** из осины могут пригодиться при встрече с вампирами.

**Ломик** 2-ух футов длиной из железа. Можно использовать для взламывания дверей, люков, ящиков и прочего.

**Масло** в бутыли, которой хватает для питания огня в фонаре в течении 4 часов (24 хода). Также масло можно использовать в качестве оружия:
- **Метание:** Бутыль с маслом можно [поджечь и бросить](temp).
- **Лужа:** Масло можно разлить на землю и поджечь, чтобы создать стену огня диаметром 3 фута и горящую в течении 1 хода. Все существа, проходящие через горящую лужу, получают урон.
- **Иммунитет:** Горящее масло не причиняет вреда монстрам, у которых есть природные атаки огнём.

**Мешок** вмещает до 600 монет.

**Молоток** используется для строительства или для забивания кольев.

**Огниво** представляет из себя кремень и трут, при помощи которых можно разжечь костер или воспламенить факел. Использование огнива занимает один раунд с шансом успеха 2-из-6.

**Паёк (обычный)** включает свежую, не консервированную еду.

**Паёк (сухой)** включает высушенную или консервированную еду, которая не испортиться в долгих походах, где добыча пропитания может оказаться проблемой.

**Рюкзак** с двумя лямками для ношения на спине. Вмещает до 400 монет.

**Святая вода** в особом флаконе с религиозной символикой, благословлённая священнослужителем. Используется в некоторых религиозных обрядах, а также [наносит урон нежити](temp). Святая вода теряет свою силу, если переливается в другой сосуд.

**Святой символ** божества, обычно носимый как ожерелье или бусы. У каждого божества свой святой символ. Необходим для использования божественной магии.

**Сумка** вмещает до 200 монет.

**Факел**

**Фонарь**

**Чеснок**

**Шест:**
