# Магия

## Заклинания

Некоторые классы персонажей способны запоминать и творить магические заклинания. Заклинание является узором магической энергии, запечатлённым в разуме персонажа. Когда заклинание сотворяется, узор стирается из разума до того, пока не будет запомнен снова.

**Мистическая и божественная магия:** Заклинания могут быть дарованы божественной или высшей сущностью (***божественная магия***), или же выучены в ходе эзотерических исследований и практик (***мистическая магия***).

**Список заклинания:** Класс персонажа определяет какие заклинания доступны для сотворения.

**Запомненные заклинания:** Уровень персонажа определяет число заклинаний, которое может единовременно запомнить персонаж.

**Обратные заклинания:** Эффект некоторых заклинаний может быть обращен в противоположную сторону, что указано в описании заклинания.

### Запоминание заклинаний

**Требования ко времени и отдыху:** Заклинатель может запомнить новые заклинания после непрерывного ночного сна. Для запоминания доступных заклинаний требуется один час.

**Копии заклинаний:** Персонаж может запомнить одно заклинание несколько раз, пока у него остается возможность запоминать заклинания соответствующего уровня.

### Сотворение заклинаний

Запомненные заклинания могут быть сотворены путём точного воспроизведения жестов и мистических слов.

**На один раз:** После сотворения заклинания оно стирается из разума заклинателя до того, пока не будет запомнено снова.

**Доступность:** Персонаж должен иметь возможность жестикулировать и говорить. Заклинатель не может творить заклинания, если он связан, заглушён или в зоне магической тишины.

**Зона видимости:** Если в описании заклинания не сказано обратного, то цель (монстр, персонаж, объект, место) должна быть видима персонажем.

### Эффекты заклинаний

**Выбор цели:** Некоторые заклинания влияют на несколько целей — или в зоне влияния, или по сумме кубиков здоровья. Если в описании заклинания не сказано каким образом выбираются цели, то рефери решает сам: случайно, по желанию заклинателя и т.д.

**Концентрация:** Некоторые заклинания требуют особой концентрации заклинателя, чтобы поддерживать магический эффект. Если в описании заклинания не сказано другого, то выполнению любых других действий или отвлечение (например будучи атакованным) нарушает концентрацию и заканчивает магический эффект.

**Накапливающиеся эффекты:** Несколько заклинаний не могут повышать или понижать одни и те же характеристики, бонусы атаки, КБ, урон, испытания и т.д. Заклинания, влияющие на разные характеристики, могут быть сотворены на одну цель. Эффект заклинаний может складываться с эффектами магических вещей.

### Мистическая магия

#### Запоминание заклинаний

Мистические заклинатели запоминают заклинания из магических гримуаров и ограничены в выборе теми заклинаниями, что доступных в их книге.

#### Обратные заклинания

Во время запоминания требуется выбрать форму заклинания — обычную или обратную. Мистический заклинатель может запомнить обе формы одновременно, но как разные заклинания.

### Божественная магия

#### Запоминание заклинаний

Божественные заклинатели запоминают заклинания путём молитвы своему божеству. Во время молитвы божественный заклинатель может выбрать любые заклинания, доступные классу и подходящие по уровню.

#### Обратные заклинания

Божественные заклинатели способны творить обратные формы заклинаний, произнося слова и выполняя жесты в обратном порядке.

#### Божественная немилость

Божественные заклинатели должны придерживаться своего мировоззрения, религиозных заповедей и церковных традиций. Если персонаж впадает в немилость своего божества, то это влечёт последствия (определяемые рефери). В их числе может быть штраф к атаке (-1), сокращение числа заклинаний, или отправление на религиозную миссию. Чтобы восстановить милость божества, персонаж должен выполнить великое свершение во имя божества (определяется рефери), например: пожертвовать магические предметы или золото, построить храм, обратить множество новых последователей в свою веру, покарать могущественного противника божества и т.п.

#### Заклинания и мировоззрение божества

Божественный заклинатель может вызвать немилость божества, если будет творить заклинания (или их обратные формы), которые идут вразрез с мировоззрением божества:

- **Порядочные персонажи:** Могут использовать обратные формы заклинаний только в крайнем случае и отчаянных ситуациях.
- **Хаотичные персонажи:** Обычно используют обратные формы заклинаний, а обычные формы могут использовать только для помощи союзникам той же веры.
- **Нейтральные персонажи:** Предпочитают или обычные, или обратные формы заклинаний в зависимости от мировоззрения божества (ни одно божество не одобряет обе формы).

## Гримуары

