# Персонажи игроков
## Параметры персонажей
Персонажи игроков имеют набор параметров, которые определяют их способности, силы и слабости.

#### Характеристики
Основные физические и умственные способности персонажа. Существует 6 характеристик: **Сила** (СИЛ), **Интеллект** (ИНТ), **Мудрость** (МДР), **Ловкость** (ЛВК), **Выносливость** (ВЫН) и **Харизма** (ХАР). Показатели каждой характеристики могут варьироваться от 3 (худший показатель) до 18 (лучший показатель).

#### Класс
Профессия, которой владеет авантюрист. Класс персонажа определяет его основные способности. Классы персонажей описаны в модулях правил жанра. См. [Классы персонажей](character-classes).

#### Раса
Все персонажи игроков являются людьми, если не был выбран класс нелюдя.

::: tip Разделение класса и расы
В модуле ***Дополненное фэнтези*** можно найти правила по разделению класса и расы, как это принято в поздних ролевых играх.
:::

#### Уровень
Опыт персонажа в качестве авантюриста выражается уровнем. Персонажи обычно начинают с 1-го уровня, который повышается по мере набора опыта во время приключений. С повышением уровня, персонаж приобретает новые способности, присущие выбранному классу.

#### Пункты опыта (ПО)
Прогресс персонажа в игре отмечается получением пунктов опыта. Рефери вознаграждает персонажей пунктами опыта за каждое успешное приключение и другие авантюрные дела. Когда персонаж набирает достаточно пунктов опыта, его уровень повышается. Каждый класс имеет свои требования к пунктам опыта для повышения уровня.

#### Основные характеристики
Показатели характеристик, которые наиболее важны для выбранного класса. От этих характеристик может зависеть количество получаемых персонажем пунктов опыта.

#### Мировоззрение
Персонаж (и любое другое существо в игровом мире) склонен к одному из трёх космологических принципов: Закон, Нейтралитет или Хаос. Мировоззрение влияет на то, как некоторая магия влияет на персонажа, а также на личные принципы. См. [Мировоззрение](#мировоззрение).

#### Пункты здоровья (ПЗ)
Показатель персонажа, отражающий его способность избегать смерти. Персонаж имеет ***максимум пунктов здоровья*** и ***текущие пункты здоровья***, отмечаемые раздельно. Когда персонаж получает травмы и ранения, его текущие пункты здоровья понижаются. Если число пунктов достигнет 0, то персонаж погибает! Отдых и исцеление восстанавливают потерянные пункты здоровья (см. [Лечение](temp)), но не выше максимума (который повышается только с ростом уровня персонажа).

#### Кость здоровья (КЗ)
Число костей, используемых для определения максимальных пунктов здоровья. Класс персонажа определяет вид кости (d4, d6, d8 и т.д.), а уровень персонажа влияет на число костей. Также некоторые классы имеют базовый модификатор пунктов здоровья на определённых уровнях в дополнение к КЗ.

#### Класс брони (КБ)
Способность персонажа избегать получение урона в бою. Класс брони зависит от Ловкости персонажа и надетого доспеха. Чем ниже КБ, тем сложнее попасть по персонажу. Таким образом, бонус к КБ снижает показатель КБ, тогда как штрафы увеличивают КБ.

#### Проверка атаки «Чтобы попасть по КБ 0» (ЧПОКБ0)
Способность персонажа попадать по противнику в бою определяется его классом и уровнем. Чем ниже значение ЧПОКБ0, тем лучше. См. [Сражение](temp) для подробных правил ведения боя.

#### Испытания
Способность персонажа избегать определённых видов воздействий и опасных эффектов. Существует пять видов испытаний: смерти/яда, жезлов/устройств, паралича/окаменения, удушья, заклинаний/посохов. Показатели испытаний персонажа определяются классом и уровнем. См. [Испытания](temp) для подробного описания.

#### Скорость передвижения
Скорость с которой персонаж может передвигаться во время исследований, путешествий и в бою. Каждый персонаж имеет ***скорость передвижения*** и ***скорость в бою*** (треть от скорости передвижения, указана в скобках). Стандартная скорость передвижения персонажа равняется 120' (40'), то есть базовая скорость передвижения 120', а скорость в бою соответственно 40'.

#### Классовые способности
И наконец, каждый класс обладает набором особых способностей. Они включают возможность носить определённые доспехи и оружие, разговаривать на различных языках, приёмы в бою и многое другое.

::: tip Повышающийся КБ (опциональное правило)
Некоторые группы предпочитают использовать систему Класса брони, который становится лучше с повышением показателя. Такая система называется ***Повышающийся класс брони (ПКБ)*** и она работает следующим образом:

- **Класс брони:** При использовании ПКБ, чем выше показатель, тем лучше. Бонусы к Классу брони увеличивают показатель ПКБ, а штрафы снижают его.
- **Проверки атаки:** Вместо использовании матрицы (см. [Матрица атак по ЧПОКБ0](temp)), проверки атаки используют бонус атаки к броску d20 (см. [Сражение](temp)).
- **Показатель ПКБ:** Показатель ПКБ монстров и экипировки указан рядом с КБ в [квадратных скобках].
- **Бонус атаки:** Показатель бонуса атаки монстров и классов указан рядом с ЧПОКБ0 в [квадратных скобках].

**Примечание:** использование Повышающегося класса брони приводит к слегка другим шансам на попадание, чем традиционный подход с использованием матрицы атаки.
:::

::: warning Примечание переводчика
Все термины и сокращения приведены в соответствие с официальной локализацией «самой популярной ролевой фэнтези игры», изданной Hobby World. И хотя я не согласен со всей терминологией, но предпочитаю, чтобы русскоязычное сообщество использовало одни и те же термины для удобства и простоты понимания друг друга.
:::

## Создание персонажа
Чтобы начать создание персонажа, вам нужен бланк персонажа — лист бумаги со всей информацией о персонаже.

На сайте [necroticgnome.com](https://necroticgnome.com/) доступны несколько видов бланков персонажа, которые можно скачать и распечатать для ваших игр. Все бланки доступны в вариантах с традиционным КБ и с ПКБ.

::: warning Примечание переводчика
Переведённые бланки персонажа можно скачать [здесь](temp).
:::

### 1. Определите характеристики
Бросьте 3d6 для каждой характеристики: Силы, Интеллекта, Мудрости, Ловкости, Выносливости и Харизмы. См. [Характеристики](#характеристики) для подробного описания каждой.

#### Слабые персонажи
Если характеристики получились слишком слабыми, например 8 или меньше в каждом показателе или очень низкий в одном, то рефери может позволить вам попробовать снова.

### 2. Выберите класс
Выберите один из доступных классов (см. [Классы персонажей](character-classes)), обращая внимание на требования к минимальным характеристикам у некоторых классов.

### 3. Откорректируйте характеристики
По желанию вы можете повысить основную характеристику персонажа, при этом понизив не-основную характеристику. За каждые два пункта понижения не-основной характеристики вы можете повысить основную характеристику на единицу. Действуют следующие ограничения:
- Только Сила, Интеллект и Мудрость могут быть понижены таким образом.
- Характеристика не может быть понижена ниже 9.
- Некоторые классы могут иметь дополнительные ограничения.

### 4. Запишите модификаторы характеристик
Когда вы определились с характеристиками, запишите связанные с ними бонусы и штрафы согласно [таблицам модификаторов характеристик](#модификаторы-характеристик).

### 5. Запишите показатели атаки
В таблица повышения уровня для вашего класса указан ваш показатель ЧПОКБ0. Он отражает вероятность попадания по противнику в бою, как указано в [матрице атаки](temp).

Для простоты и удобства вы можете переписать показатели из матрицы атаки, соответствующие вашему ЧПОКБ0 на бланк персонажа. Персонажи первого уровня имеют ЧПОКБ0 равный 19[0] и соответственно следующий показатель атаки:

| Показатель атаки персонажа 1 уровня |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
|------------------------------------:|:------:|:------:|:------:|:------:|:------:|:------:|:------:|:------:|:------:|:------:|
|                  **Проверка атаки** | **10** | **11** | **12** | **13** | **14** | **15** | **16** | **17** | **18** | **19** |
|                 **Попадание по КБ** |   9    |   8    |   7    |   6    |   5    |   4    |   3    |   2    |   1    |   0    |

### 6. Запишите испытания и способности класса
Запишите все особые способности выбранного класса, а также его показатели испытаний. Если выбранный класс владеет книгой заклинаний, то спросите рефери какие заклинания в ней записаны. Рефери также может предоставить выбор вам самим.

### 7. Определите пункты здоровья
Определите максимальные пункты здоровья броском кости здоровья, соответствующей выбранному классу. Обратите внимание на модификатор от Выносливости (см. [Характеристики](#характеристики)). Персонаж начинает как минимум с 1 ПЗ.

#### Переброс 1 и 2 (опциональное правило)
Если вы выбросили 1 или 2 (до прибавления модификатора ВЫН), то рефери может позволить вам перебросить начальные пункты здоровья. Это позволяет сделать персонажей 1 уровня чуть более стойкими.

### 8. Выберите мировоззрение
Решите какого мировоззрения придерживается ваш персонаж: Закон, Нейтралитет или Хаос. Запишите выбранное мировоззрение. См. [Мировоззрение](#мировоззрение) для подробного описания.

### 9. Запишите известные языки
Класс персонажа определяет ваши родные языки. Среди них всегда есть общий язык, а также язык мировоззрения (см. [Языки](#языки)). Персонажи с высоким ИНТ также могут выбрать дополнительные языки, доступные в текущем мире игры.

### 10. Купите экипировку
Ваш персонаж начинает с 3d6 × 10 золотыми монетами (см. [Богатство](temp)). Вы можете потратить сколько угодно монет на покупку экипировки для приключений. Список экипировки доступен в соответствующем модуле правил жанра.

**Примечание:** выбранный класс может иметь ограничения на ношение определённых доспехов и оружия.

### 11. Запишите класс брони
Класс брони вашего персонажа зависит от двух показателей:
- **Доспех:** носимый доспех определяет базовый КБ персонажа.
- **Ловкость:** См. [Характеристики](#характеристики).

#### КБ без доспеха
Если ваш персонаж не носит доспеха, то его базовый КБ равен 9[10].

### 12. Запишите уровень и ПО
Ваш персонаж начинает с 1-го уровня с 0 ПО.

### 13. Придумайте имя персонажа
Наконец, дайте вашему персонажу имя. Теперь вы готовы к приключениям!

## Характеристики
Показатели характеристик персонажа влияют на бонусы и штрафы, связанные с определёнными действиями в игре. После описания характеристик следует таблица этих модификаторов.

### Сила (СИЛ)
Мускулатура и физическая сила.
- **Ближний бой:** Бонус к проверкам атаки и урону оружием ближнего боя.
- **Вышибание дверей:** Шанс открыть дверь с применением грубой силы.

### Интеллект (ИНТ)
Обучаемость, память и логика.
- **Знание языков:** Количество языков на которых может говорить персонаж.
- **Грамотность:** Возможность писать и читать на известных языках.

### Мудрость (МДР)
Сила воли, здравый смысл, внимательность и интуиция.

- **Испытания против магии:** Бонус к испытаниям против магических эффектов (кроме эффектов удушья).

### Ловкость (ЛВК)
Сноровка, рефлексы, скорость, реакция и баланс.

- **Класс брони:** Влияет на КБ персонажа (бонус понижает КБ, штраф повышает его).
- **Дистанционные атаки:** Бонус к проверке атаки (но не к проверке урона) при использовании дистанционного оружия.
- **Инициатива:** Влияет на проверку инициативы персонажа, если используется опциональное правило индивидуальной инициативы (см. [Сражение](temp)).

### Выносливость (ВЫН)
Здоровье, телосложение и стойкость.
- **Пункты здоровья:** Бонус к пунктам здоровья персонажа во время определения максимума ПО (на 1-ом уровне и каждый раз при повышении уровня). Персонаж всегда получает как минимум 1 пункт здоровья за каждую кость здоровья не зависимо от модификатора ВЫН.

### Харизма (ХАР)
Обаяние, сила личности и характера, физическая привлекательность, умение убеждать и вести за собой.

- **Реакция персонажей рефери:** Первое впечатление о вашем персонаже. Применяется при найме спутников и встречах с монстрами.
- **Максимум спутников:** Определяет максимальное число единовременных спутников.
- **Лояльность спутников:** Влияет на лояльность спутников к персонажу.

### Основные характеристики
Каждый класс имеет одну или несколько основных характеристик, наиболее важных для роли класса. Показатели в этих характеристиках влияют на то, как быстро персонаж набирает пункты опыта.

Персонажи с одной основной характеристикой используют таблицу, представленную ниже. Модификаторы для классов с несколькими основными характеристиками указаны в описании класса.

- **Модификатор ПО:** Бонус ко всем получаемым персонажем пунктам опыта, если другое не указано в описании класса.

## Модификаторы характеристик

#### Модификаторы Силы

|  СИЛ  | Ближний бой | Вышибание дверей |
|:-----:|:-----------:|:----------------:|
|   3   |     -3      |      1-из-6      |
|  4-5  |     -2      |      1-из-6      |
|  6-8  |     -1      |      1-из-6      |
| 9-12  |     ---     |      2-из-6      |
| 13-15 |     +1      |      3-из-6      |
| 16-17 |     +2      |      4-из-6      |
|  18   |     +3      |      5-из-6      |

#### Модификаторы Интеллекта

|  ИНТ  |       Знание языков       |  Грамотность  |
|:-----:|:-------------------------:|:-------------:|
|   3   |     Родной (ломанный)     |  Неграмотный  |
|  4-5  |          Родной           |  Неграмотный  |
|  6-8  |          Родной           | Только чтение |
| 9-12  |          Родной           |   Грамотный   |
| 13-15 | Родной + 1 дополнительный |   Грамотный   |
| 16-17 | Родной + 2 дополнительных |   Грамотный   |
|  18   | Родной + 3 дополнительных |   Грамотный   |

#### Модификаторы Мудрости

|  МДР  | Испытания против магии |
|:-----:|:----------------------:|
|   3   |           -3           |
|  4-5  |           -2           |
|  6-8  |           -1           |
| 9-12  |          ---           |
| 13-15 |           +1           |
| 16-17 |           +2           |
|  18   |           +3           |

#### Модификаторы Ловкости

|  ЛВК  | КБ | Дистанционные атаки | Инициатива |
|:-----:|:--:|:-------------------:|:----------:|
|   3   | -3 |         -3          |     -2     |
|  4-5  | -2 |         -2          |     -1     |
|  6-8  | -1 |         -1          |     -1     |
| 9-12  |    |         ---         |            |
| 13-15 | +1 |         +1          |     +1     |
| 16-17 | +2 |         +2          |     +1     |
|  18   | +3 |         +3          |     +2     |

#### Модификаторы Выносливости

|  ВЫН  | Пункты здоровья |
|:-----:|:---------------:|
|   3   |       -3        |
|  4-5  |       -2        |
|  6-8  |       -1        |
| 9-12  |       ---       |
| 13-15 |       +1        |
| 16-17 |       +2        |
|  18   |       +3        |

#### Модификаторы Харизмы

|  ХАР  | Реакция персонажей рефери | Максимум спутников | Лояльность спутников |
|:-----:|:-------------------------:|:------------------:|:--------------------:|
|   3   |            -2             |         1          |          4           |
|  4-5  |            -1             |         2          |          5           |
|  6-8  |            -1             |         3          |          6           |
| 9-12  |            ---            |         4          |          7           |
| 13-15 |            +1             |         5          |          8           |
| 16-17 |            +1             |         6          |          9           |
|  18   |            +2             |         7          |          10          |

#### Модификаторы Основной характеристики

| Основная характеристика | Модификатор ПО |
|:-----------------------:|:--------------:|
|           3-5           |      -20%      |
|           6-8           |      -10%      |
|          9-12           |      ---       |
|          13-15          |      +5%       |
|          16-18          |      +10%      |

## Мировоззрение
Все существа, будь-то персонажи или монстры, принадлежат к одной из трёх космологических, поведенческих и философских сфер, называемых мировоззрением. Эти сферы: Закон, Нейтралитет и Хаос. Игрок должен выбрать один из путей при создании персонажа.

**Закон:** Законопослушные существа верят в правду и справедливость. Для этого они следуют законам и считают, что всё в мире должно быть упорядочено. Они также верят в жертву ради высшего блага и ставят благополучие большой группы выше личного счастья.

**Нейтралитет:** Нейтральные существа верят в баланс между идеями Закона и Хаоса и совершают действия, которые будут выгодны им самим. Они могут совершать как добрые, так и злые поступки — в зависимости что будет лучше для них. Как правило, они не ставят нужды других выше своих собственных.

**Хаос:** Хаотичные существа прямо противостоят Закону. Этим существам не следует доверять, поскольку они склонны действовать «злыми» способами и крайне эгоистичны. Хаотичные персонажи верят в случайность и в то, что в жизни нет изначального порядка.

### Раскрытие мировоззрения

Игрок должен сообщить рефери о мировоззрении его персонажа, но не обязан раскрывать эту информацию другим игрокам.

### Отыгрыш мировоззрения

Принимая решения за персонажа, игрок должен постараться действовать согласно выбранному мировоззрению. Если по мнению рефери поведение персонажа слишком отклоняется от норм мировоззрения, то он может назначить персонажу другое, более подходящее мировоззрение. При этом накладываются все присущие новому мировоззрению штрафы и бонусы.

## Языки
Родные языки, которыми владеет персонаж, определяются выбранным классом. Обычно они включают общий язык и язык мировоззрения. Персонажи с высоким ИНТ могут выучить дополнительные языки.

### Общий язык
Общий язык (часто называемый просто «общим») — самый распространённый среди разумных видов. Все расы, доступные в качестве персонажей игроков, а также многие монстры могут говорить на общем.

В некоторых мирах рефери может разделить культуры, предоставив каждой свой язык и в этом случае нужно выбрать конкретный язык, вместо общего.

### Язык мировоззрения
У каждого [мировоззрения](#мировоззрение) есть свой секретный язык жестов, символов и шифров. Он не имеет письменности. Этот мистический язык, связывающий всех существ одного мировоззрения, позволяет понимать друг друга на базовом уровне: выражать намерения, направления и другие простые понятия. Существа разных мировоззрений могут видеть, что используется язык мировоззрения, но понять его не могут. Языку мировоззрения нельзя обучиться специально, т.к. он имеет сверхъестественную природу. Существо, сменившее мировоззрение, приобретает новый язык мировоззрения и утрачивает старый.

### Другие языки
Многие нелюди и разумные монстры имеют свои собственные языки, которые иногда доступны персонажам для изучения. Следующие языки довольно распространены и персонажи с высоким Интеллектом могут при желании (и разрешении рефери) их выучить:

|              |              |             |                  |
|:------------:|:------------:|:-----------:|:----------------:|
|  Багбирский  |  Великаний   |   Гарпий    |     Гноллий      |
|    Гномий    |  Гоблинский  |  Горгулий   |   Дворфийский    |
|   Драконий   | Зверолюдский | Кобольдский |     Змеиный      |
|    Орочий    | Перевёртышей |  Подводный  |    Подземный     |
| Полуросликов |     Фей      | Эльфийский  | Людские диалекты |
В зависимости от вашего мира могут быть и другие распространённые языки. Рефери определяет доступный для изучения список.
