# Введение
## Об игре
Что представляет собой ***Old-School Essentials***?
- Это ***настольная ролевая игра в фантастическом мире***, где игроки работают сообща, чтобы победить ужасающих монстров, помешать зловещим планам, обойти смертоносные ловушки в поисках богатства, силы и славы.
- Это игра в духе ***«старой школы»*** — классическом подходе с высокой долей импровизации и изобретательности, открытым и живым миром, как это задумывали основатели жанра в 1970-1980 годах.
- ***Простые правила***, раскрывающие ваше воображение и позволяющие разыгрывать стремительное действо без надобности постоянно сверяться с правилами.
- Классические правила были ***обновлены*** для удобства чтения, устранения спорных моментов и ошибок оригинала.
- ***Расширяемая система*** позволяет легко добавлять новые классы, монстров, свои миры и правила.

### Никогда не играли в ролевые игры?
В этой книге вы можете найти правила в удобной для изучения форме. Однако, правила не демонстрируют как игра работает на практике. Несколько советов для тех, кто не имеет опыта игры в ролевые игры:
- Самый простой способ понять, что представляют ролевые игры — ***присоединиться и начать играть***! Если у вас есть знакомые, кто уже играет, то попросите их взять вас на игровую сессию.
- Другим способом является ***наблюдение за игрой*** опытных игроков. Вы можете найти множество трансляций и записей игр на YouTube.

### Не знакомы со «старой школой»?
Новые НРИ (после 2000) иначе подходят к игровому дизайну и процессу игры, нежели классические игры. Игроки, знакомые с ролевыми играми, но не с принципами «старой школой», могут подробнее изучить особенности этого подхода в следующих бесплатных материалах, доступных в сети:
- _Principia Apocrypha_ от Ben Milton, Steven Lumpkin и David Perry.
- _Quick Primer for Old School Gaming_ от Matthew Finch.

::: tip О правилах
В играх «старой школы», вроде _Old-School Essentials_, правила не охватывают все возможные варианты действий и событий. Задачей рефери является вынесение окончательного взвешенного решения, исходя из сложившейся ситуации и динамики игры.
:::

## Классическое фэнтези
В этой книге содержаться все правила, требуемые для игры в классическом фэнтези мире. Далее изложены фундаментальные основы этого жанра.

### Опасности и приключения
Игроки берут на себя роль людей, которых влечёт жажда приключений и столкновений с опасностью ради богатства, могущества и славы. Эти отважные личности зовутся ***авантюристами*** и игра строится вокруг их приключений.

Опасности и награды обычно встречаются в ***дикой местности*** или ***подземельях***.

#### Дикая местность
Запретные леса, древние как сам мир; ядовитые пустоши, населённые мутировавшими чудовищами; гниющие болота с заточёнными душами исчезнувших племён; вершины снежных гор и просторы бушующего океана. Любые открытые пространства, где авантюристов ждут опасности и приключения, считаются дикой местностью.

#### Подземелья
Затерянные руины с несметными сокровищами; доисторические пещеры со зверьми, давно считавшимися вымершими; подземные города и проклятые гробницы; затонувшие судна проклятых пиратов. Любые закрытые помещения и подземные пространства считаются подземельями.

### Фантастика
Правила подразумевают такой мир игры, в котором персонажи встречаются с фантастичным, потусторонним, странным и сказочным.

#### Сокровища
Горы запрятанного золота, артефакты из других миров, легендарное оружие и великие магические силы. Получение подобных сокровищ, ради выгоды или фантастической мощи, является главной мотивацией по которой авантюристы отправляются в опасные приключения.

#### Монстры
Ужасающие первобытные создания, мифические чудовища, отвратительные биологические эксперименты, племена зверолюдей, армии вторжения из других измерений. Подобные нечеловеческие существа рыщут в дикой местности и подземельях, охраняя невиданные сокровища.

#### Магия
Запретные практики тёмного колдовства, ритуалы пробуждения богов, призыв монстров из других измерений, места древней таинственной силы, предметы, источающие оккультную энергию. Магия может служить как персонажам игроков, так и противникам. Это древнее, почти забытое искусство, которое можно встретить только в самых опасных и скрытых местах. Некоторые миры могут не иметь магию, но в них продвинутые технологии практически неотличимы от заклинаний.

#### Разумные виды
Добрые и злые феи, дворфы в своих подгорных королевствах, мутировавшие в токсичных болотах гриболюди, гуманоиды из других миров. И хотя люди являются самым распространённым разумным видом, также существуют и другие существа с развитым интеллектом (иногда и превышающим людской!). Разумные виды, доступные в качестве персонажей игроков называются ***нелюди***.

::: tip Правила жанра
_Old-School Essentials_ берёт своё начало из жанра фэнтези, и правила, описанные в этой книге, частично отражают этот жанр. Однако, элементы фэнтези являются лишь примерами для вдохновения. Вы можете изменять или вырезать любые элементы, подстраивая правила под ваш мир.
:::

## Терминология
### Обозначения игральных костей
Как и во многих других НРИ, в ***Old-School Essentials*** используется множество игральных костей разной формы, различающихся количеством граней:
- **d4:** кость с четырьмя гранями.
- **d6:** обычный игральный кубик с шестью гранями.
- **d8:** кость с восьмью гранями.
- **d10:** кость с десятью гранями.
- **d12:** кость с двенадцатью гранями.
- **d20:** _та самая_ двадцатигранная кость.

::: warning Примечание переводчика
**d** — сокращение от английского слова _dice_, обозначающего игральную кость. Далее будет использоваться это устоявшееся в русскоязычном ролевом сообществе сокращение.
:::

#### Проверки с несколькими костями
Часто возникают случаи, когда нужно бросить несколько игральных костей и сложить результат. Тогда перед «d» указывается число кубиков. Например, «3d6» обозначает бросок трёх шестигранных кубиков и сложение их значений.

#### Модификаторы
Модификаторы добавляются к проверке после суммирования значений игральных костей. Например, «3d6+2» обозначает бросок трёх шестигранных костей, сложение их значений и прибавление 2, чтобы получить итоговый результат проверки.

#### Процентальные проверки (d100)
Стогранная игральная кость (d100 или d%) обычно заменяется двумя d10: первая кость обозначает десятки, а вторая единицы. Например, значения костей 2 и 3 дают результат 23. Если на обоих костях выпали нули (0 и 0), то результат считается за 100.

#### Проверки X-из-6
Некоторые правила используют X-из-6 для определения шанса на успех (например, 2-из-6, 3-из-6 и т.д.). В этом случае нужно совершить проверку 1d6 и сравнить результат с шансом (X). Если результат проверки меньше или равен шансу, то проверка считается успешной.

### Основные игровые термины
#### Рефери
Иногда также называется _ведущим_, но в играх «старой школы» используется классическое название этой роли. Рефери — это участник, которые создаёт и описывает мир, окружающий игроков, управляет персонажами рефери, а также отвечает за трактование правил и механик.

#### Игроки
Все остальные участники игры. Обычно каждый игрок управляет одним персонажем.

#### Персонажи
Вымышленные персонажи, управляемые игроками.

#### Группа
Отряд персонажей, путешествующих вместе.

#### Приключение
Одна или несколько игровых сессий во время которых партия исследует место или вовлечена в определённый сюжет.

#### Кампания
Серия приключений, обычно с участием одних и тех же персонажей в одном игровом мире.

#### Персонажи рефери
Любые другие существа, встречаемые персонажами игроков во время игры. Все они управляются рефери.

#### Монстр
Любой персонаж рефери, который может принять участие в сражении во время приключений.

## Эта книга
В этой книге вы можете найти полные правила для приключений в жанре фэнтези: магии, монстров и сокровищ, представленных здесь, хватит на годы игры.

### Основные правила
Правила для магии, сражений и исследований, покрывающих приключения в подземельях, дикой местности и водных просторах.

### Варианты для персонажей
- Семь классических классов: праведный жрец, проницательный маг, доблестный воин, коварный плут, решительный дворф, благородный эльф и отважный полурослик.
- Полный набор снаряжения для приключений, оружия, доспехов, транспорта и верховых животных, которые персонажи с толстым кошельком могут купить.
- Описание различных наёмников и специалистов, готовых помогать персонажам за плату.
- Правила для постройки своего замка и управления территорией.

### Заклинания
Списки заклинаний для жрецов, магов и эльфов.

### Монстры
Более 200 чудовищ и опасных противников, готовых бросить вызов авантюристам.

### Сокровища
Более 150 чудесных магических предметов, манящих искателей приключений в опасные уголки мира.

::: tip Модули правил
Эта книга является сборником следующих модулей правил в одном томе: _Основные правила_, _Классическое фэнтези: Правила жанра_, _Классическое фэнтези: Заклинания жреца и мага_, _Классическое фэнтези: Монстры_ и _Классическое фэнтези: Сокровища_.
:::

## Другие книги
Другие книги в линейке ***Old-School Essentials*** называются ***модулями правил***. Они открывают новые возможности для игры в других мирах и жанрах или расширяют возможности существующих.

### Модули правил
#### Правила жанра
Эти книги содержат правила игры в определённом жанре фантастики (фэнтези, научная фантастика, киберпанк и т.п.), в котором происходит действие игры. В книгах правил жанра обычно описываются классы авантюристов, а также оружие, доспехи, средства передвижения и другие товары. У всех игроков должен быть доступ к книге правил жанра, который используется всей группой.

#### Заклинания
Здесь можно найти магические заклинания, которые могут быть использованы некоторыми классами из соответствующих правил жанра. Эти книги требуются только игрокам, чей персонаж имеет доступ к заклинаниям.

#### Монстры
Содержит описания и параметры противников и чудовищ, которые могут встретиться во время приключений в рамках определённого мира и жанра. Книги монстров требуются только рефери, которые желают разнообразить бестиарий и добавить новые испытания для игроков.

#### Сокровища
Список чудесных и ценных предметов, которые могут быть найдены во время приключений в рамках определённого мира и жанра. Книги сокровищ требуются только рефери, желающих добавить новые награды в игру.

::: tip Домашние правила
Правила в этом и других модулях правил не являются «законом». По желанию игроков рефери может расширить, изменить или вырезать любое правило. Такие изменения называются ***домашними правилами*** — у каждой группы наверняка есть свой уникальный подход к игре, основанный на опыте и предпочтениях, а вместе с ними и свои правила.

Однако, правила в книгах были тщательно проработаны и проверены в бесчисленных играх. Многие группы предпочитают играть так, как написано в книгах.

**Начинающие игроки:** рекомендуется играть по правилам «как есть», то есть без изменений. Со временем, когда вы наберётесь опыта, вы сможете изменить всё, что захотите.
:::

### Смешивание модулей
Благодаря тому, что правила разделены на модули, их легко смешивать и заменять индивидуальные элементы игры альтернативными. Таким образом, части различных игровых миров и жанров могут быть объединены. Например, группа может использовать мир классического фэнтези вместе с модулем сокровищ инопланетных технологий, добавив элемент научной фантастики в игру.

Многие модули правил могут быть использованы вместе, как например монстры классического фэнтези, дополненные модулем монстров затерянного мира в кампании, строящейся вокруг того забытого времени, когда динозавры рыскали по джунглям.

Основные правила не подразумевают использование каких-то конкретных модулей, а поэтому вы можете менять и объединять их как хотите.

## Совместимость
У игр «старой школы» есть огромное преимущество: несмотря на множество систем под разными именами и обложками, все они хорошо совместимы! Это означает, что вам сразу же доступны тысячи приключений и кампаний, дополнений к правилам, бестиариев и сборников классов, которые вы можете использовать с ***Old-School Essentials***.

### Правила Basic/Expert
***Old-School Essentials*** на 100% совместим с редакцией «самой популярной ролевой фэнтези игры» издания 1981 года, также известной как правила _Basic/Expert_ (B/X). Все материалы, опубликованные для B/X, могут быть использованы для ***Old-School Essentials*** без изменений. Десятки лет приключений уже в ваших руках!

::: tip Наследие
Материал в этой книге является 100% реставрацией классических правил Basic/Expert. Однако, оригинал содержал **ошибки**, которые были исправлены, а **разночтения** переписаны для однозначного толкования.

С целью повысить простоту и плавность игрового процесса, в ***Old-School Essentials*** было внесено множество изменений в оформление, текст и другие недочёты оригинальных правил.

Для тех, кто интересуется археологией, детальное описание всех изменений по сравнению с B/X можно найти на сайте [necroticgnome.com](https://necroticgnome.com/).
:::

### Другие игры на основе Basic/Expert
За последнее десятилетие возникло множество игр «старой школы», называемых термином Old-School Revival (OSR), которые также в разной степени совместимы с правилами Basic/Expert. Материалы, опубликованные для этих игр также могут быть использованы ***Old-School Essentials***, хотя в некоторых случаях могут потребоваться минимальные изменения.

### Другие редакции
Также все материалы, опубликованные для редакции «самой популярной ролевой фэнтези игры», известной как _Advanced_ в высокой степени совместимы с ***Old-School Essentials***.

Правила для более новых редакций значительно отличаются от Basic/Expert и требуют адаптации перед использованием с ***Old-School Essentials***. Новичкам не рекомендуется использовать материалы новых редакций «самой популярной ролевой фэнтези игры», а для тех, кто хорошо знаком с правилами, адаптация не должна вызвать проблем.

### Инструкции по адаптации
Конкретные инструкции выходят за рамки этого вступления. Вы можете скачать подробные инструкции по адаптации различных редакций и систем совершенно бесплатно на сайте [necroticgnome.com](https://necroticgnome.com/).
