# Транспортные средства

## Правила для транспорта

### Игровые характеристики

#### Пункты корпуса (ПК)

Прочность конструкции и способность продолжать движение при повреждениях. Аналогично пунктам здоровья персонажа. Если значение пунктов корпуса достигает 0, транспорт считается уничтоженным.

#### Класс брони (КБ)

Способность транспорта противостоять урону от атак. Аналогично классу брони персонажа.

#### Скорость движения

Скорость с которой транспорт может передвигаться. У каждого транспортного средства есть ***базовая скорость движения*** и ***скорость движения в бою*** (треть от базовой скорости движения, указана в скобках).  

#### Грузоподъёмность

Максимальный вес, который транспортное средство может перевозить. [Измеряется в монетах](adventuring.md#единицы-измерения).

#### Требуемый экипаж

Число людей или животных (матросов, гребцов, лошадей и т.п.), требуемых для управления и функционирования транспорта.

#### Места для пассажиров

Некоторые транспортные средства имеют места специально предназначенные для пассажиров или [прислуги](temp) в дополнение к обычному экипажу. Если в описании транспортного средства не указаны места для пассажиров, то подразумевается, что у него есть место только для экипажа. Рефери может разрешить переоборудовать грузовой отсек под каюту или жилое помещение.

#### Мореходность

Водный транспорт делится на две категории, которые отличаются влиянием [ветра](temp) на судно. Мореходные суда способны выходить в открытое море или океан, тогда как немореходные суда ограничены прибрежными водами, реками и озёрами.

### Повреждение транспорта

Во время сражений, транспорт может оказаться под атакой и получить урон.

**Обычные атаки:** Если не указано обратного, атаки обычным оружием (луки, мечи и т.п.) не наносят повреждений корпусу транспорта.

**Магические атаки:** Заклинания или другие магические атаки наносят один пункт урона корпусу за каждые пять пунктов нанесённого урона.

**Гигантские монстры:** Могут повреждать транспортные средства и наносят один пункт урона корпусу за каждые пять пунктов нанесённого урона.

**Станковые орудия:** Некоторые транспортные средства оснащены специальным станковым орудием (пушки, гарпуны, катапульты, баллисты и т.п.), предназначенным для [сражений между транспортными средствами](vehicles-mounts#оснащение-судов).

### Последствия повреждений корпуса

**Снижение скорости движения:** Повреждение корпуса влияет на скорость движения, так как затрагивает конструкцию (колеса, паруса), а в случае водного транспорта также может обозначать повышение уровня воды в трюме. За каждые 10% повреждений корпуса, скорость движения также снижается на 10%.

#### Разрушение

Если пункты корпуса достигают 0:

- Конструкция транспорта разрушится через 1d10 раундов (например, вода затопит судно).
- Станковые орудия перестают функционировать.

#### Починка

**В мастерской:** Повреждения транспортного средства могут быть починены опытным техником в подходящей мастерской или доках.

**В поле:** Экипаж команды может произвести починку незначительных повреждений. Серьёзные повреждения можно починить только в мастерской или доках.

**Время:** Экипажу из пяти человек требуется один ход, чтобы починить один пункт корпуса. Задача требует полной концентрации, поэтому участвующие в починке не могут совершать других действий в ходу.

### Восхождение на борт

Если экипаж желает взойти на борт другого средства передвижения, оба транспорта должны достаточно сблизиться.

**Абордаж:** если экипаж одного транспорта берёт другой транспорт на абордаж, то требуется проверка с шансом 2-к-6 на успешный манёвр транспортным средством, чтобы приставить его к борту другого. После этого оба транспорта соединяются анкерным креплением (захватным крюком).

**Взаимное намерение:** если экипажи обоих транспортных средств желают сблизиться бортами, то проверку манёвра выполнять не нужно — действие всегда успешно.

**Восхождение на борт:** Персонажи, переходящие с одного транспортного средства на другое, получают штраф -2 к проверкам атаки и классу брони в течении одного раунда.

### Гребные суда

#### Скорость гребли во время боя

Некоторые гребные судна имеют повышенную скорость движения в бою. Это показывает усиленные старания гребцов во время сражений. Однако, такую скорость нельзя поддерживать длительное время, поэтому скорость движения за ход или день намного ниже.

#### Нехватка гребцов

Если гребцов меньше, чем требуется, то судно передвигается с пониженной скоростью. За каждые 10% недостатка гребцов, скорость движения также снижается на 10%. Например, если 30% гребцов заняты починкой корпуса, скорость движения снижается до 70% от обычной.

## Вьючный транспорт

::: warning
Параметры существ описаны в главе [Монстры](monsters).
:::

### Верблюд

Вспыльчивые животные, хорошо адаптированные для жизни в сухом и жарком климате. Часто используются для транспортировки грузов и людей в пустынях.

**КБ** 7 [12], **КЗ** 2 (9 ПЗ), **Атаки** 1 × укус (1), 1 × удар копытом (1d4), **АПОКБ0** 18 [+1], **СД** 150’ (50’), **Исп** C12 Ж13 П14 Д15 З16 (1), **БД** 7, **Мир** Н, **ПО** 20, **Кол-во** 0 (2d4), **ТС** Нет

- **Скверный характер:** Кусает или лягает существ на своём пути, включая владельцев.
- **Вода:** После полного утоления жажды может обходиться без воды в течении двух недель.
- **Корабль пустыни:** Движется на полной скорости по пустыне и руинам.

### Мул

Упрямый гибрид лошади и осла, часто используется для перевозки грузов.

**КБ** 7 [12], **КЗ** 2 (9 ПЗ), **Атаки** 1 × укус (1d3) или 1 × удар копытом (1d4), **АПОКБ0** 18 [+1], **СД** 120’ (40’), **Исп** C14 Ж15 П16 Д17 З18 (Ч), **БД** 8, **Мир** Н, **ПО** 20, **Кол-во** 1d8 (2d6), **ТС** Нет

- **Устойчивый:** Может карабкаться по небольшим холмам и спускаться в подземелья.
- **Обороняющийся:** Атакует в ответ, если почувствует угрозу. Но не может быть надрессирован нападать по команде.

### Тяжеловозная лошадь

Особая порода, отличающаяся силой и выносливостью. Используется, чтобы тянуть упряжки и плуги, или для перевозки грузов в седельных сумках.

**КБ** 7 [12], **КЗ** 3 (13 ПЗ), **Атаки** Нет, **АПОКБ0** 17 [+2], **СД** 90’ (30’), **Исп** C12 Ж13 П14 Д15 З16 (2), **БД** 6, **Мир** Н, **ПО** 35, **Кол-во** 0 (0), **ТС** Нет

- **Мирное существо:** Сбегает в случае нападения.

### Ездовая лошадь

Лёгкая лошадь, способная развивать высокую скорость. Может выжить на одной траве или сене.

**КБ** 7 [12], **КЗ** 2 (9 ПЗ), **Атаки** 2 × удар копытом (1d4), **АПОКБ0** 18 [+1], **СД** 240’ (80’), **Исп** C12 Ж13 П14 Д15 З16 (1), **БД** 7, **Мир** Н, **ПО** 20, **Кол-во** 0 (0), **ТС** Нет

### Боевой конь

Особая порода, отличающаяся силой и бесстрашием в битве. Быстро разгоняется, но не может поддерживать высокую скорость продолжительное время.

**КБ** 7 [12], **КЗ** 3 (13 ПЗ), **Атаки** 2 × удар копытом (1d6), **АПОКБ0** 17 [+2], **СД** 120’ (40’), **Исп** C12 Ж13 П14 Д15 З16 (2), **БД** 9, **Мир** Н, **ПО** 35, **Кол-во** 0 (0), **ТС** Нет

- **Стремительная атака:** Не во время ближнего боя. Требуется прямая дистанция минимум в 20 ярдов. Пика наездника наносит двойной урон. Конь не может совершать атаки во время рывка.
- **Ближний бой:** Во время ближнего боя и наездник, и конь могут совершать атаки.

## Упряжь и сбруя

| Предмет            | Цена (зм) |
| :----------------- | :-------: |
| Седло и уздечка    |    25     |
| Подседельные сумки |     5     |
| Бард               |    150    |

**Бард:** конный доспех. Изготавливается из металлических пластин, кольчуги, кожи или простёганной ткани. Предоставляет лошади КБ 5[14] и весит 600 монет.
**Подседельные сумки:** вмещают вес в 300 монет.

## Наземный транспорт

| Транспорт | Цена (зм) | Миль/день |    СД    |                   Минимум животных                   |                Дополнительные животные                |
| :-------- | :-------: | :-------: | :------: | :--------------------------------------------------: | :---------------------------------------------------: |
| Арба      |    100    |    12     | 60’(20’) | 1 тяжеловозная лошадь или 2 мула (4,000 монет веса)  |  2 тяжеловозные лошади или 4 мула (8,000 монет веса)  |
| Телега    |    200    |    12     | 60’(20’) | 2 тяжеловозные лошади или 4 мула (15,000 монет веса) | 4 тяжеловозные лошади или 8 мулов (25,000 монет веса) |

**Арба:** двухколёсная повозка. Имеет КБ 9 [10] и 1d4 пунктов корпуса.
**Телега:** четырёхколёсная открытая повозка. Имеет КБ 9 [10] и 2d4 пунктов корпуса.

### Требуемые животные

Наземный транспорт должен запряжён минимальным числом тяжеловозных лошадей или мулов. Если запрясти в два раза больше животных, то можно перевозить дополнительный вес.

### Труднопроходимая местность

При путешествии через труднопроходимую местность (вроде пустыни, леса, гор, болот) этот транспорт может передвигаться только по проложенным тропам и дорогам.

## Водный транспорт

:::tip Размеры судов
**Бимс** — поперечная балка, поддерживающая палубу, платформу или крышу надстройки. Как правило, длина бимса соответствует ширине судна.

**Осадка** — расстояние от горизонтальной плоскости, проходящей через нижнюю точку в середине длины корпуса до поверхности воды. То есть глубина погружения корабля или судна в воду.
:::

#### Мореходные суда

| Судно                         | Цена (зм) | Грузоподъёмность (монет) |          Проходимость          |   Длина   |  Бимс   | Осадка  |
| :---------------------------- | :-------: | :----------------------: | :----------------------------: | :-------: | :-----: | :-----: |
| Шлюпка                        |   1,000   |          15,000          |             Везде              |    20’    |  4’–5’  |  1’–2’  |
| Драккар                       |  15,000   |          40,000          |             Везде              |  60’–80’  | 10’–15’ |  2’–3’  |
| Парусное судно (большое)      |  20,000   |         300,000          | Прибрежные воды, открытое море | 100’–150’ | 25’–30’ | 10’–12’ |
| Парусное судно (малое)        |   5,000   |         100,000          | Прибрежные воды, открытое море |  60’–80’  | 20’–30’ |  5’–8’  |
| Войсковой транспорт (большой) |  26,600   |         300,000          | Прибрежные воды, открытое море | 100’–150’ | 25’–30’ | 10’–12’ |
| Войсковой транспорт (малый)   |   6,600   |         100,000          | Прибрежные воды, открытое море |  60’–80’  | 20’–30’ |  5’–8’  |
| Боевой корабль (большой)      |  26,600   |         300,000          | Прибрежные воды, открытое море | 100’–150’ | 25’–30’ | 10’–12’ |
| Боевой корабль (малый)        |   6,600   |         100,000          | Прибрежные воды, открытое море |  60’–80’  | 20’–30’ |  5’–8’  |

### Описание

**Шлюпка:** Маленькая лодка с мачтой, которую можно сложить под сидения. У малого корабля обычно 1-2 спасательные шлюпки, а у больших кораблей их может быть 3-4. Шлюпка весит 5,000 монет и снижает грузоподъёмность судна, к которому закреплена, на то же значение веса. Спасательная шлюпка обычно имеет запас сухого пайка, которого хватит десяти обычным людям на одну неделю.

**Драккар:** Узкое судно, которое можно использовать для прохода по рекам, плавания в прибрежных водах и открытом море. В зависимости от обстоятельств, галера может использовать как гребцов, так и паруса для движения. Экипаж судна может выполнять роль гребцов, матросов или бойцов, если потребуется.

**Парусное судно (большое):** Большое мореходное судно с тремя мачтами. Обычно имеет несколько палуб, а также возвышенные ярусы на носу и корме.

**Парусное судно (малое):** Малое мореходное судно с одной мачтой.

**Войсковой транспорт (большой, малый):** Эти корабли обладают теми же габаритами и характеристиками, что и парусные суда, но специально оборудованы для перевозки солдат, лошадей и орудий войны.

**Боевой корабль (большой, малый):** Эти корабли обладают теми же габаритами и характеристиками, что и парусные суда, но специально оборудованы для перевозки наёмников и снаряжения для битвы.

:::tip Исторические периоды
Суда, описанные в этой главе, охватывают исторические периоды от античных времён до средневековья. Не все виды судов могут быть доступны в вашей кампании.
:::

#### Немореходные суда

| Судно      | Цена (зм)  | Грузоподъёмность (монет) |      Проходимость      |   Длина   |   Бимс    | Осадка |
| :--------- | :--------: | :----------------------: | :--------------------: | :-------: | :-------: | :----: |
| Плот       |     -      |        50/кв.фут         |      Реки, озёра       | Различная | Различная |   ½’   |
| Ковчег     | 1зм/кв.фут |        100/кв.фут        |      Реки, озёра       | Различная | Различная |   ½’   |
| Лодка      |   4,000    |          30,000          |      Реки, озёра       |  20’–30’  |    10’    | 2’–3’  |
| Ял         |   2,000    |          20,000          | Озёра, прибрежные воды |  20’–40’  |  10’–15’  | 2’–3’  |
| Каноэ      |     50     |          6,0000          |      Реки, болота      |    15’    |    3’     |   1’   |
| Каик       |   10,000   |          20,000          |    Прибрежные воды     | 60’–100’  |  10’–15’  | 2’–3’  |
| Бригантина |   30,000   |          40,000          |    Прибрежные воды     | 120’–150’ |  15’–20’  |   3’   |
| Галиот     |   60,000   |          60,000          |    Прибрежные воды     | 120’–150’ |  20’–30’  | 4’–6’  |

### Описание

**Лодка:** Лодка управляется за счёт гребли вёслами или толкания о дно реки длинными шестами. Стоимость лодки увеличивается на 1,000зм, если у неё есть навесная крыша (чтобы защитить пассажиров и груз).

**Ял:** Лёгкая парусная лодка, обычно используемая рыбаками в озёрах и прибрежных водах.

**Каноэ:** Маломерное гребное судно, сделанное из кожи или полотна, натянутого на деревянную раму. Благодаря малому размеру и лёгкой конструкции, каноэ могут переносить два человека (вес 500 монет).

**Каик:** Короткое судно с неглубокой осадкой и одной мачтой с квадратным парусом.

**Бригантина:** Длинное судно с неглубокой осадкой и двумя мачтами с квадратными парусами.

**Галиот:** Большая галея, обычно выступающая в роли флагмана флотилии. Военные галиоты всегда оснащены тараном (включён в базовую цену) и палубой над гребцами. У галиота обычно две деревянные мачты, возвышающиеся на 15’–20’ футов над верхней палубой.

**Плот:** При наличии достаточного количества дерева, персонажи могут построить простой самодельный плот за 1-3 дня за каждую секцию в 10 кв. футов (максимум до 20’ × 30’).

**Ковчег:** Профессионально сооруженный плот с приподнятыми краями, простым рулевым веслом и навесом для пассажиров и груза. Такой плот может достигать 30’ × 40’. Ковчеги обычно спускают вниз по реке с грузом, а затем разбирают и продают по стоимости материалов (25мм за кв.фут).

#### Передвижение и экипаж судов

| Судно                         | Треб. капитан | Экипаж (гребля) | Миль/день (гребля) | Скорость (гребля) | Экипаж (паруса) | Миль/день (паруса) | Скорость (паруса) |
| :---------------------------- | :-----------: | :-------------: | :----------------: | :---------------: | :-------------: | :----------------: | :---------------: |
| Плот                          |      нет      |       1**       |         12         |     60’(30’)      |        –        |         –          |         –         |
| Ковчег                        |      нет      |       1**       |         12         |     60’(30’)      |        –        |         –          |         –         |
| Лодка                         |      нет      |        8        |         36         |     180’(60’)     |        –        |         –          |         –         |
| Ял                            |      нет      |        –        |         –          |         –         |        1        |         72         |    360’(120’)     |
| Каноэ                         |      нет      |       1**       |         18         |     90’(60’)      |        –        |         –          |         –         |
| Каик                          |      да       |       60        |         18         |     90’(90’)      |       10        |         90         |    450’(150’)     |
| Бригантина                    |      да       |       180       |         18         |     90’(90’)      |       20        |         72         |    360’(120’)     |
| Галиот                        |      да       |       300       |         12         |     60’(60’)      |       30        |         72         |    360’(120’)     |
| Шлюпка                        |      нет      |        –        |         –          |         –         |       1**       |         18         |     90’(30’)      |
| Драккар                       |      да       |       60*       |         18         |     90’(90’)      |       75*       |         90         |    450’(150’)     |
| Парусное судно (большое)      |      да       |        –        |         –          |         –         |       20        |         72         |    360’(120’)     |
| Парусное судно (малое)        |      да       |        –        |         –          |         –         |       10        |         90         |    450’(150’)     |
| Войсковой транспорт (большой) |      да       |        –        |         –          |         –         |       20        |         72         |    360’(120’)     |
| Войсковой транспорт (малый)   |      да       |        –        |         –          |         –         |       10        |         90         |    450’(150’)     |
| Боевой корабль (большой)      |      да       |        –        |         –          |         –         |       20        |         72         |    360’(120’)     |
| Боевой корабль (малый)        |      да       |        –        |         –          |         –         |       10        |         90         |    450’(150’)     |

<span class="micro">* Экипаж выполняет роль гребцов, матросов и бойцов.<br>** Может управляться персонажем без навыков мореходства.</span>

### Экипаж

Суда приводятся в движение греблей или парусами, а некоторые позволяют использовать оба способа. Требуемый экипаж и скорость (как и для монстров, в скобках указана скорость во время боя) приведены в таблице выше. Стоимость оплаты услуг экипажа можно найти в разделе [Специалисты](temp).

### Оснащение судов

Суда можно оснастить следующими модификациями:

- **Переоснастка:** парусные суда модно переделать в боевые или транспортные корабли. Такое переоснащение стоит одну треть от стоимости судна.
- **Катапульта:** Катапульту можно установить на каик, бригантину, галиот, драккар или боевой корабль.
- **Таран:** Таран можно установить на каик или бригантину. Галиот уже оснащен тараном.

### Таран

Таран можно использовать против кораблей и гигантских морских монстров. Малые существа не могут быть выбраны целью.

**Проверка атаки:** Совершается с АПОКБ0 19[0] и происходит в тот же момент боя, что и выстрел из орудий.

**Модификатор атаки:** Может быть изменён исходя из погодных условий, манёвренности, окружения и т.п.

**Бригантины и галиоты:** Наносят 1d6+5 × 10 урона корпусу кораблей и 6d6 урона здоровью монстров.

**Каики:** Наносят 1d6+5 × 10 урона корпусу кораблей и 6d6 урона здоровью монстров.

### Катапульта

Катапульта заряжается большими камнями или горящими снарядами.

**Вес:** Катапульта и 20 снарядов весят 10,000 монет (вычитается из грузоподъёмности судна).

**Дальность:** 150-300 ярдов.

**Проверка атаки и скорость огня:** Зависит от числа членов экипажа, управляющих катапультой:

- **2 (минимум)**: Атака с АПОКБ0 19 [0]. Раз в 10 раундов.
- **3**: Атака с АПОКБ0 19 [0]. Раз в 8 раундов.
- **4 (максимум)**: Атака с АПОКБ0 17 [+2]. Раз в 5 раундов.

**Модификатор атаки:** Может быть изменён исходя из погодных условий, манёвренности, окружения и т.п.

**Выстрел камнем:** Наносит 3d6 урона корпусу корабля.

**Выстрел горящим снарядом:** Поджигает область 10’×10’. Огонь наносит 1d6 урона корпусу корабля каждый ход (минимум 1 ход) и переходит на другие части корабля, если не будет потушен. Огонь можно потушить командой из пяти членов экипажа за 3 хода, десятью членами за 2 года и пятнадцатью членами за 1 ход.

#### Вооружение судов

| Орудие                 | Цена (зм) |
| :--------------------- | :-------: |
| Катапульта             |    100    |
| Снаряд, камень         |     5     |
| Снаряд, горящий        |    25     |
| Таран, галиот          |  10,000   |
| Таран, каик/бригантина |   3,000   |

#### Боевые характеристики судов

| Судно                         | Макс. наёмников | Класс Брони | Пункты Корпуса |      Таран      | Катапульты |
| :---------------------------- | :-------------: | :---------: | :------------: | :-------------: | :--------: |
| Плот                          |        –        |    9[10]    | 5 за 10 кв.фут |        –        |     –      |
| Ковчег                        |        –        |    9[10]    | 5 за 10 кв.фут |        –        |     –      |
| Лодка                         |        –        |    8[11]    |     20–40      |        –        |     –      |
| Ял                            |        –        |    8[11]    |     20–40      |        –        |     –      |
| Каноэ                         |        –        |    9[10]    |      5–10      |        –        |     –      |
| Каик                          |       20        |    8[11]    |     80–100     | Можно оснастить |    До 2    |
| Бригантина                    |       50        |    7[12]    |    100–120     | Можно оснастить |    До 2    |
| Галиот                        |       75        |    7[12]    |    120–150     |   Установлен    |    До 3    |
| Шлюпка                        |        –        |    9[10]    |     10–20      |        –        |     –      |
| Драккар                       |       75*       |    8[11]    |     60–80      |        –        |    До 1    |
| Парусное судно (большое)      |        –        |    7[12]    |    120–180     |        –        |     –      |
| Парусное судно (малое)        |        –        |    8[11]    |     60–90      |        –        |     –      |
| Войсковой транспорт (большой) |       100       |    7[12]    |    160–240     |        –        |     –      |
| Войсковой транспорт (малый)   |       50        |    8[11]    |     80–120     |        –        |     –      |
| Боевой корабль (большой)      |       50        |    7[12]    |    120–180     |        –        |    До 2    |
| Боевой корабль (малый)        |       25        |    8[11]    |     60–90      |        –        |    До 1    |

<span class="micro">* Экипаж выполняет роль гребцов, матросов и бойцов.</span>
