# Монстры

Монстры описываются набором параметров. 

::: details Пример монстра
### Берсерк

Бойцы, сражающиеся с особой яростью. Они никогда не сдаются в плен и не просят пощады.

**КБ** 7 [12], **КЗ** 1+1* (5 ПЗ), **Атаки** 1 × оружие (1d8 или значение оружия), **АПОКБ0** 18 [+1], **СД** 120’ (40’), **Исп** C12 Ж13 П14 Д15 З16 (1), **БД** 12, **Мир** Н, **ПО** 19, **Числ** 1d6 (3d10), **ТС** P (B)

- **Боевая ярость:** +2 к атаке по людям и другим гуманоидам. В пылу ярости могут атаковать своих союзников.
- **Клад:** Имеют тип сокровищ B только при столкновении в дикой местности.
:::

### Класс брони (КБ)

Способность монстра избегать получения урона в сражении.

**Восходящий класс брони:** В квадратных скобках указывается ВКБ, если используется [опциональный вариант восходящего класса брони](/characters/game-statistics.md#класс-брони-кб).

### Кость здоровья (КЗ)

Число костей d8, используемых для определения максимальных пунктов здоровья (ПЗ). 

**Звёздочки:** Одна или несколько звёздочек после КЗ показывает число особых способностей монстра, учитываемых при [подсчёте пунктов опыта (ПО)](temp).

**Модификаторы:** Модификатор КЗ (например +3 или -1) применяется к максимальным пунктам здоровья после броска костей d8.

**Дробная кость здоровья:** Некоторые монстры имеют меньше 1 КЗ, например в случае ½ нужно бросить 1d4 для определения ПЗ.

**Средние пункты здоровья:** Средние показатели ПЗ указываются в скобках.

### Атаки за раунд (Атаки)

Атаки монстра, которые он может использовать каждый раунд с указанием урона в скобках. Атаки монстров и их урон не зависят от СИЛ и ЛВК, если только не сказано другого.

**Альтернативные атаки:** В квадратных скобках иногда указаны альтернативные атаки, которые может провести монстр.

### Испытания (Исп)

Показатели испытаний монстра:

- **С:** Смертью или ядом.
- **Ж:** Жезлом или устройством.
- **П:** Параличом или окаменением.
- **Д:** Дыханием.
- **З:** Заклинанием, скипетром или посохом.

**Испытание как КЗ:** КЗ при котором монстр проходит испытание указана в скобках. Это значение не всегда равно КЗ монстра — неразумные монстры обычно проходят испытания при половине своей КЗ, тогда как магические монстры могут проходить испытания выше своей КЗ.

Некоторые монстры проходят испытания как класс персонажа. В этом случае в скобках будет указано сокращение класса и уровень: В=Воин, Д=Дворф, Ж=Жрец, М=Маг, П=Плут, п=Полурослик, Э=Эльф.

::: tip Обычный человек (ОЧ)
Все люди, не имеющие класса, считаются *обычными людьми*. У них меньше 1 кости здоровья и они имеют свои показатели испытаний и атаки.
:::

#### Испытания монстра в зависимости от кости здоровья

|  КЗ   |   С   |   Ж   |   П   |   Д   |   З   |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  ОЧ   |  14   |  15   |  16   |  17   |  18   |
|  1-3  |  12   |  13   |  14   |  15   |  16   |
|  4-6  |  10   |  11   |  12   |  13   |  14   |
|  7-9  |   8   |   9   |  10   |  10   |  12   |
| 10-12 |   6   |   7   |   8   |   8   |  10   |
| 13-15 |   4   |   5   |   6   |   5   |   8   |
| 16-18 |   2   |   3   |   4   |   3   |   6   |
| 19-21 |   2   |   2   |   2   |   2   |   4   |
|  22+  |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |

### «Атака для попадания по КБ 0» (АПОКБ0)

Способность монстра попадать по противнику в [сражении](/adventuring/combat.md) определяется его костью здоровья (КЗ).

**Бонус атаки:** Бонус атаки монстра указан в скобках после АПОКБ0, если используется опциональный вариант [восходящего класса брони](/characters/game-statistics.md#класс-брони-кб).

#### Матрица атаки в зависимости от КЗ монстра и АПОКБ0

|    КЗ     | АПОКБ0  |  -3   |  -2   |  -1   |   0    |   1   |   2   |   3   |   4   |   5   |   6   |   7   |   8   |   9   |
| :-------: | :-----: | :---: | :---: | :---: | :----: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|    ОЧ     | 20 [-1] |  20   |  20   |  20   | **20** |  19   |  18   |  17   |  16   |  15   |  14   |  13   |  12   |  11   |
|   До 1    | 19 [0]  |  20   |  20   |  20   | **19** |  18   |  17   |  16   |  15   |  14   |  13   |  12   |  11   |  10   |
|  1+ до 2  | 18 [+1] |  20   |  20   |  19   | **18** |  17   |  16   |  15   |  14   |  13   |  12   |  11   |  10   |   9   |
|  2+ до 3  | 17 [+2] |  20   |  19   |  18   | **17** |  16   |  15   |  14   |  13   |  12   |  11   |  10   |   9   |   8   |
|  3+ до 4  | 16 [+3] |  19   |  18   |  17   | **16** |  15   |  14   |  13   |  12   |  11   |  10   |   9   |   8   |   7   |
|  4+ до 5  | 15 [+4] |  18   |  17   |  16   | **15** |  14   |  13   |  12   |  11   |  10   |   9   |   8   |   7   |   6   |
|  5+ до 6  | 14 [+5] |  17   |  16   |  15   | **14** |  13   |  12   |  11   |  10   |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |
|  6+ до 7  | 13 [+6] |  16   |  15   |  14   | **13** |  12   |  11   |  10   |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |   4   |
|  7+ до 9  | 12 [+7] |  15   |  14   |  13   | **12** |  11   |  10   |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |
| 9+ до 11  | 11 [+8] |  14   |  13   |  12   | **11** |  10   |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |   2   |
| 11+ до 13 | 10 [+9] |  13   |  12   |  11   | **10** |   9   |   8   |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |
| 13+ до 15 | 9 [+10] |  12   |  11   |  10   | **9**  |   8   |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |   2   |
| 15+ до 17 | 8 [+11] |  11   |  10   |   9   | **8**  |   7   |   6   |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |   2   |   2   |
| 17+ до 19 | 7 [+12] |  10   |   9   |   8   | **7**  |   6   |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |
| 19+ до 21 | 6 [+13] |   9   |   8   |   7   | **6**  |   5   |   4   |   3   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |
|    21+    | 5 [+14] |   8   |   7   |   6   | **5**  |   4   |   3   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |   2   |

### Скорость движения (СД)

Скорость с которой передвигается монстр. У каждого монстра есть ***базовая скорость движения*** и ***скорость движения в сражении*** (треть от базовой скорости движения, указана в скобках).

**Способы передвижения:** Если монстр имеет несколько разных способов передвижения (ходьба, полёт, плавание и т.п.), то они указываются раздельно через наклонную черту.

### Боевой дух (БД)

[Боевой дух](/adventuring/morale.md) отражает способность монстра продолжать сражение, не сбегая и не сдаваясь.

### Мировоззрение (Мир)

Предрасположенность монстра к Порядку (П), Нейтралитету (Н) или Хаосу (Х). Если указано Любое (Л), то рефери определяет мировоззрение броском кости или выбирает сам.

### Пункты опыта (ПО)

Награда в пунктах опыта за победу над монстром.

### Численность (Числ)

Число монстров в группе указывается двумя значениями, второе из которых в скобках.

**Нули:** Если первое значение равно нулю, то монстры этого вида обычно не встречаются в подземельях. Если второе значение равно нулю, то монстры этого вида обычно не встречаются в дикой местности и не имеют логова.

**Использование:** Используйте значение численности в ситуациях, когда происходят столкновения с монстрами:

- **Блуждающие монстры в подземелье:** Первое значение показывает численность монстров, бродящих на уровне подземелья, равном КЗ монстра. Если монстр был встречен на уровне подземелья выше, чем его КЗ, то численность монстров в группе может быть увеличено. И наоборот, если уровень подземелья ниже КЗ монстра – группа монстров будет меньше.
- **Логово монстра в подземелье:** Второе значение показывает численность монстров в логове в подземелье.
- **Блуждающие монстры в дикой местности:** Второе значение показывает численность монстров, бродящих по дикой местности.
- **Логово монстра в дикой местности:** Второе значение умноженное на 5 показывает численность монстров в логове в дикой местности.

### Тип сокровищ (ТС)

Количество и тип сокровищ во владении монстра определяются буквенный кодом латинского алфавита (см. [Типы сокровищ](/docs/treasures/treasure-types.md)). Указанный код используется следующим образом:

- **От A до O:** Обозначает клад: совокупность сокровищ крупного монстра или группы малых монстров. Клад, как правило, запрятан в логове. Для монстров, обитающих в логове в количестве больше 1d4, объём сокровищ в кладе может быть уменьшен, если группа монстров меньше среднего количества.
- **От P до V:** Если указано для разумного монстра, то обозначает сокровища, переносимые одним существом (от P до T) или группой (U, V). Если указано для неразумного монстра, то обозначает сокровища на телах жертв этого монстра.

## Общие примечания

### Инфразрение

Все монстры, не являющиеся людьми, имеют инфразрение. Если в описании не указано иначе, инфразрение позволяет монстрам видеть в темноте до 60’.

### Языки

20% разумных монстров способны говорить на Общем, если в описании не указано иначе. Многие разумные монстры также имеют собственный язык.

### Индивидуумы

Некоторые заклинания и магические эффекты действуют только на существ, классифицированных как «‎индивидуумы»‎. В эту категорию попадают все люди, нелюди, а также гуманоидные монстры вплоть до 4+1 КЗ. 

::: tip Индивидуумы
аристократ, бандит, берсерк, буканьер, ветеран водяной, гнолл, гном, гоблин, дворф, дервиш, кобольд, купец, людоящер, медвежатник, медиум, обычный человек, огр, орк, пещерный человек, пикси, пират, полурослик, послушник, разбойник, русалка, спрайт, торговец, троглодит, хобгоблин, эльф
:::