# Третий круг божественных заклинаний

## Зачарование оружия

_Божественное заклинание 3-го круга_

**Длительность:** 1 ход\
**Дистанция:** 30’

Одно оружие становится зачарованным.

-   **Урон:** оружие наносит 1d6 дополнительного урона.
-   **Считается магическим:** оружие получает возможность наносить урон чудовищам, которые могут быть повреждены только магическим оружием.

## Излечение болезни

_Божественное заклинание 3-го круга_

**Длительность:** мгновенное\
**Дистанция:** 30’

У этого заклинания есть два применения:

1. **Излечение существа от любой болезни:** включая болезни, имеющие волшебное происхождение.
2. **Уничтожение зелёного слизня:** этот чудовище мгновенно умирает.

### Заражение болезнью (обратное заклинание)

Заражает жертву ужасной изнуряющей болезнью в случае провала испытания заклинания. Болезнь имеет следующие свойства:

-   **Смерть:** жертва погибает в течении 2d12 дней.
-   **Штраф к атаке:** -2 к проверкам атаки.
-   **Естественное лечение:** требует в два раза больше времени.
-   **Волшебное лечение:** полностью неэффективно.
-   **Излечение болезни:** эта болезнь может быть излечена заклинанием _Излечение болезни_.

## Нахождение объекта

_Божественное заклинание 3-го круга_

**Длительность:** 6 ходов\
**Дистанция:** 120’

Заклинатель может ощущать направление к объекту (но не расстояние до него). Следующие типы объектов могут быть найдены:

-   **Общий вид:** объект общего вида (например лестница, алтарь и т.п.). В этом случае будет найден ближайший объект данного вида.
-   **Определённый объект:** конкретный объект, который заклинатель может ясно представить во всех деталях.
-   **Ограничения:** это заклинание нельзя использовать для нахождения существ.

## Постоянный свет

_Божественное заклинание 3-го круга_

**Длительность:** постоянная\
**Дистанция:** 120’

Заклинание имеет три способа применения:

1. **Создание источника света:** волшебный свет освещает область в радиусе 30’. Волшебный свет настолько же яркий как дневной и эффективен против существ, получающих штрафы от дневного света. Заклинание можно сотворить на объект – в этом случае свет будет перемещаться вместе с объектом.
2. **Ослепление существа:** сотворение заклинания на глаза существа ослепляет его при провале испытания заклинания. Ослеплённое существо не может атаковать.
3. **Рассеивание тьмы:** _Постоянный свет_ можно рассеять заклинанием _Постоянной тьмы_.

### Постоянная тьма (обратное заклинание)

Создаёт 30’ область волшебной темноты, блокирующей обычное и тепловое зрение. Источники света, находящиеся в волшебной темноте, не освещают пространство внутри. Как и _Постоянный свет_, обратное заклинание можно использовать для ослепления существа или рассеивания заклинания _Постоянный свет_.

## Рост животного

_Божественное заклинание 3-го круга_

**Длительность:** 12 ходов\
**Дистанция:** 120’

Заклинание удваивает одно обычное немагическое животное в размере и силе.

-   **Урон:** наносимый животным урон от атак удваивается.
-   **Нагрузка:** вес, который животное может переносить, удваивается.
-   **Ограничения:** это заклинание можно использовать на гигантские виды обычных животных, но разумные и магические чудовища невоосприимчивы заклинанию.

## Снятие проклятия

_Божественное заклинание 3-го круга_

**Длительность:** мгновенная (снятие проклятия) / Постоянная (проклятие)\
**Дистанция:** касание себя или существа

Заклинание мгновенно снимает проклятие с существа. Оно также может позволить персонажу избавиться от проклятой волшебной вещи.

### Наложение проклятия (обратное заклинание)

Накладывает вредоносный эффект на существо в случае провала испытания заклинания.

-   **Эффект:** конкретный вид и эффект проклятия выбираются заклинателем.
-   **Максимальный эффект:** штраф –2 к испытанию, –4 штраф к атаке, понижение характеристики на 50%.
-   **Несколько проклятий:** существо может быть подвержено несколько проклятиям, если они имеют разный эффект.
-   **На усмотрение рефери:** рефери должен оценить силу проклятия и если оно будет слишком сильным, то может даже обратить его на самого заклинателя.
