# Первый круг божественных заклинаний

## Защита от зла

_Божественное заклинание 1-го круга_

**Длительность: 12 ходов**\
**Дистанция: На себя**

Заклинание создаёт оберег, защищающий от атак существ с другим мировоззрением:

-   **Бонусы:** Заклинатель получает бонус +1 к испытаниям против атак или особых умений подверженных существ.
-   **Атаки подверженных существ:** Атаки против заклинателя имеют штраф -1.
-   **Зачарованные, сконструированные и призванные существа:** Заклинание также предотвращает атаки этих существ в ближнем бою (но они могут атаковать дистанционными атаками). Если заклинатель сам вступает в ближний бой с таким существом, то барьер перестаёт предотвращать атаки в ближнем бою (бонусы к испытаниям и штрафы к атакам продолжают действовать).

## Исцеление лёгких ран

_Божественное заклинание 1-го круга_

**Длительность: Мгновенное**\
**Дистанция: На себя или касание**

Заклинание имеет два способа применения:

1. **Исцеление живого существа:** Восстанавливает 1d6+1 пунктов здоровья. Заклинание не может восстановить больше здоровья, чем максимум ПЗ существа.
2. **Снятие паралича:** Существо избавляется от парализующих эффектов.

### Нанесение лёгких ран (обратное заклинание)

Касание наносит 1d6+1 урона существу. В бою требуется бросок атаки ближнего боя.

## Обнаружение зла

_Божественное заклинание 1-го круга_

**Длительность: 6 ходов**\
**Дистанция: 120’**

Объекты, зачарованные с целью сотворения зла, или живые существа со злыми намерениями обретают волшебное свечение.

-   **Только намерения:** Заклинание не позволяет читать мысли, а распознаёт только общие злые намерения.
-   **Определение зла:** Рефери даёт определению «злу». Некоторые вещи, которые потенциально могут навредить, не являются «злыми».

## Обнаружение магии

_Божественное заклинание 1-го круга_

**Длительность: 2 хода**\
**Дистанция: 60’**

Зачарованные магией объекты, области или существа обретают волшебное свечение. Заклинание позволяет обнаружить как постоянные, так и временные магические эффекты.

## Очищение пищи и воды

_Божественное заклинание 1-го круга_

**Длительность: Навсегда**\
**Дистанция: 10’**

Заклинание обращает сгнившую, протухшую, отправленную и прочую испорченную еду и воду в чистую и съедобную. Следующие объёмы могут быть пищи и воды могут быть обращены:

-   **Жидкости:** 6 литров.
-   **Пайки:** Один паёк.
-   **Неконсервированная еда:** Объём достаточный для 12 существ человеческого размера.

## Свет

_Божественное заклинание 1-го круга_

**Длительность: 12 ходов**\
**Дистанция: 120’**

Заклинание имеет три способа применения:

1. **Создание источника света:** Волшебный свет освещает область в радиусе 15’. Его достаточно для чтения, но он не такой яркий, как дневной свет. Заклинание можно сотворить на объект – в этом случае свет будет перемещаться вместе с объектом.
2. **Ослепление существа:** Сотворение заклинания на глаза существа ослепляет его при провале испытания заклинания на длительность заклинания. Ослеплённое существо не может атаковать.
3. **Рассеивание тьмы:** _Свет_ может рассеять заклинание _Тьмы_.

### Тьма (обратное заклинание)

Создаёт 15’ область волшебной темноты, блокирующей обычное зрение (но не тепловое зрение). Как и _Свет_, его можно использовать для ослепления существа или рассеивания заклинания _Света_.

## Снятие страха

_Божественное заклинание 1-го круга_

**Длительность: 2 хода**\
**Дистанция: На себя или касание**

Существо успокаивается и становится бесстрашным. Магический страх рассеивается, но для этого испуганной цели требуется пройти испытание заклинанием. Испытание получает бонус +1 за уровень заклинателя.

### Вызов страха (обратное заклинание)

В случае провала испытания заклинания цель в пределах 120’ в ужасе убегает, пока длится заклинание.

## Сопротивление холоду

_Божественное заклинание 1-го круга_

**Длительность: 6 ходов**\
**Дистанция: 30’**

Все существа в пределах дистанции заклинания получают сопротивление холоду:

-   **Обычных холод:** Не-магическая минусовая температура не наносит вреда.
-   **Бонус испытаний:** Бонус +2 ко всем испытаниям заклинаний и атак дыханием, основанным на холоде и замораживании.
-   **Урон холодом:** Снижается на 1 за каждую брошенную кость урона (но не менее 1 урона за кость).
