# Дворф

:::tip
- **Требования:** Минимум 9 ВЫН
- **Основные характеристики:** СИЛ
- **Кость здоровья:** 1d8
- **Максимальный уровень:** 12
- **Доспехи:** Любые, включая щиты
- **Оружие:** Среднее и малое
- **Языки:** Мировоззрения, Общий, Дворфийский, Гномий, Гоблинский, Кобольдский
:::

Дворфы — коренастые, бородатые нелюди ростом около 4’ и средним весом 150 фунтов. Как правило, дворфы живут под землёй и высоко ценят качественное ремесло, золото, сытную еду и крепкие напитки. Их коже, волосам и глазам присущи землистые оттенки. Дворфы знамениты своей настойчивостью и практичностью. Они очень стойки и имеют врождённую сопротивляемость магии.

### Бой

Дворфы могут использовать любые виды доспехов. Из-за своего низкого роста дворфы ограничены оружием среднего размера. Они не могут использовать длинные луки или двуручные мечи.

### Обнаружение необычной кладки

Являясь экспертами в обработке камня, дворфы имеют шанс 2-к-6 на обнаружение новых пристроек, отодвигающихся стен, пустот и отлогих спусков или других необычных архитектурных решений при поиске.

### Обнаружение ловушек

Как эксперты по строительству, дворфы имеют шанс 2-к-6 на обнаружение не-магических ловушек при поиске (см. [Приключения в подземельях](/adventuring/adventuring-dungeons.md)).

### Тепловое зрение

Дворфы видят в темноте до 60’ (см. [Темнота](/adventuring/hazards-challenges.md#темнота)).

### Чуткий слух

Дворфы имеют шанс 2-к-6 на прислушивание к дверям или бродячим монстрам (см. [Приключения в подземельях](/adventuring/adventuring-dungeons.md)).

### После 9-го уровня

Дворфы получают возможность сооружения подземной цитадели, которая начнёт привлекать других дворфов со всех подземных уголков. Дворфы обычно живут в кланах, поэтому дворфы того же клана, что и персонаж, начнут стекаться под крышу цитадели. Дворфы из других кланов обычно дружелюбны и помогают друг другу во время войны и невзгод.

Король дворфов может нанимать только дворфийских солдат. Специалисты и спутники могут принадлежать к любым расам.

#### Развитие дворфа с повышением уровня

|  Ур.   |   ПО    |   КЗ   | АПОКБ0  |   C   |   Ж   |   П   |   Д   |   З   |
| :----: | :-----: | :----: | :-----: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1**  |    0    |  1d8   | 19 [0]  |   8   |   9   |  10   |  13   |  12   |
| **2**  |  2,200  |  2d8   | 19 [0]  |   8   |   9   |  10   |  13   |  12   |
| **3**  |  4,400  |  3d8   | 19 [0]  |   8   |   9   |  10   |  13   |  12   |
| **4**  |  8,800  |  4d8   | 17 [+2] |   6   |   7   |   8   |  10   |  10   |
| **5**  | 17,000  |  5d8   | 17 [+2] |   6   |   7   |   8   |  10   |  10   |
| **6**  | 35,000  |  6d8   | 17 [+2] |   6   |   7   |   8   |  10   |  10   |
| **7**  | 70,000  |  7d8   | 14 [+5] |   4   |   5   |   6   |   7   |   8   |
| **8**  | 140,000 |  8d8   | 14 [+5] |   4   |   5   |   6   |   7   |   8   |
| **9**  | 270,000 |  9d8   | 14 [+5] |   4   |   5   |   6   |   7   |   8   |
| **10** | 400,000 | 9d8+3* | 12 [+7] |   2   |   3   |   4   |   4   |   6   |
| **11** | 530,000 | 9d8+6* | 12 [+7] |   2   |   3   |   4   |   4   |   6   |
| **12** | 660,000 | 9d8+9* | 12 [+7] |   2   |   3   |   4   |   4   |   6   |

<span class="micro">* Модификатор ВЫН больше не добавляется.<br>С — смерть/яд, Ж — жезл/устройство, П — паралич/окаменение, Д — дыхание, З — заклинание/скипетр/посох</span>