# Эльф

:::tip

- **Требования:** Минимум 9 ИНТ
- **Основные характеристики:** ИНТ и СИЛ. При 13+ в обеих характеристиках, бонус ПО равен +5%. При 16+ ИНТ и 13+ СИЛ бонус ПО равен +10%.
- **Кость здоровья:** 1d6
- **Максимальный уровень:** 10
- **Доспехи:** Любые, включая щиты
- **Оружие:** Любое
- **Языки:** Мировоззрения, Общий, Эльфийский, Гноллий, Хобгоблинский, Орочий
:::

Эльфы — стройные фееподобные нелюди с заострёнными ушами. Обычно они весят около 120 фунтов и достигают роста от 5’ до 5½’. Эльфов редко можно встретить в людских поселениях, так как они предпочитают пировать и веселиться в лесах. Если перейти им дорогу, эльфы станут опасными противниками, так как благодаря своему долголетию они отточили мастерство меча и магии. Эльфов привлекают заклинания и искусные волшебные предметы, поэтому они коллекционируют и то, и другое.

### Сражения

Эльфы могут использовать любые виды доспехов и оружия.

### Мистическая магия

См. [Магия](/magic/magic.md) для подробного описания мистической магии.

**Магические исследования:** Эльф любого уровня может потратить время и деньги на магические исследования. Это позволяет создавать новые заклинания и добавлять их в гримуар. По достижению 9-го уровня эльф также может создавать волшебные предметы.

**Произнесение заклинаний:** Эльфы носят с собой гримуар, содержащий формулы мистических заклинаний. В таблице ниже показано максимальное количество заклинаний в гримуаре эльфа, а также сколько заклинаний эльфа может запомнить в зависимости от уровня персонажа и уровня заклинаний. На 1-ом уровне эльф имеет одно заклинание в гримуаре на выбор рефери (или рефери может позволить игроку совершить выбор из нескольких заклинаний).

- [Способы получения новых заклинаний](/magic/magic.md)
- [Список доступных эльфу заклинаний](/magic/arcane.md) (эльфы владеют теми же заклинаниями, что и маги)

<p style="padding-left: 61px;"><mark><b>Уровень заклинаний</b></mark></p>

|  Ур.   |   1   |   2   |   3   |   4   |   5   |
| :----: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1**  |   1   |   -   |   -   |   -   |   -   |
| **2**  |   2   |   -   |   -   |   -   |   -   |
| **3**  |   2   |   1   |   -   |   -   |   -   |
| **4**  |   2   |   2   |   -   |   -   |   -   |
| **5**  |   2   |   2   |   1   |   -   |   -   |
| **6**  |   2   |   2   |   2   |   -   |   -   |
| **7**  |   3   |   2   |   2   |   1   |   -   |
| **8**  |   3   |   3   |   2   |   2   |   -   |
| **9**  |   3   |   3   |   3   |   2   |   1   |
| **10** |   3   |   3   |   3   |   3   |   2   |

**Использование волшебных предметов:** Как заклинатели, эльфы способны использовать волшебные свитки с заклинаниями из доступного им списка заклинаний. Они также могут использовать предметы, которые доступны только мистическим заклинателям (например волшебные жезлы).

### Обнаружение секретных дверей

У эльфов особо острое зрение, позволяющее им обнаруживать скрытые проходы и секретные двери с шансом 2-к-6 (см. [Приключения в подземельях](/adventuring/adventuring-dungeons.md)).

### Иммунитет к параличу

Эльфы имеют полный иммунитет к параличу, вызываемому нежитью.

### Тепловое зрение

Эльфы видят в темноте до 60’ (см. [Темнота](/adventuring/hazards-challenges.md#темнота)).

### Чуткий слух

Эльфы имеют шанс 2-к-6 на прислушивание к дверям или бродячим монстрам (см. [Приключения в подземельях](/adventuring/adventuring-dungeons.md)).

### После 9-го уровня

Эльфы могут соорудить крепость в чаще леса, которая будет скрыта от посторонних глаз. Это сооружение будет восхитительным и прекрасным местом на вершине деревьев, скрытым за водопадом или в тайной долине. Стоимость будет соответствовать строениям из камня, так как используются самые качественные материалы и высочайшее мастерство ремесленников.

После завершения строительства, лесные звери в радиусе 5 миль становятся друзьями эльфов. Они могут предупреждать о вторжениях, доставлять послания и тому подобное. Взамен эльфы должны защищать животных от угроз.

Правитель эльфов может нанимать только эльфийских солдат. Специалисты и спутники могут принадлежать к любым расам.

#### Развитие эльфа с повышением уровня

|  Ур.   |   ПО    |   КЗ   | АПОКБ0  |   C   |   Ж   |   П   |   Д   |   З   |
| :----: | :-----: | :----: | :-----: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1**  |    0    |  1d6   | 19 [0]  |  12   |  13   |  13   |  15   |  15   |
| **2**  |  4,000  |  2d6   | 19 [0]  |  12   |  13   |  13   |  15   |  15   |
| **3**  |  8,000  |  3d6   | 19 [0]  |  12   |  13   |  13   |  15   |  15   |
| **4**  | 16,000  |  4d6   | 17 [+2] |  10   |  11   |  11   |  13   |  12   |
| **5**  | 32,000  |  5d6   | 17 [+2] |  10   |  11   |  11   |  13   |  12   |
| **6**  | 64,000  |  6d6   | 17 [+2] |  10   |  11   |  11   |  13   |  12   |
| **7**  | 120,000 |  7d6   | 14 [+5] |   8   |   9   |   9   |  10   |  10   |
| **8**  | 250,000 |  8d6   | 14 [+5] |   8   |   9   |   9   |  10   |  10   |
| **9**  | 400,000 |  9d6   | 14 [+5] |   8   |   9   |   9   |  10   |  10   |
| **10** | 600,000 | 9d6+2* | 12 [+7] |   6   |   7   |   8   |   8   |   8   |

<span class="micro">* Модификатор ВЫН больше не добавляется.<br>С — смертью/ядом, Ж — жезлом/устройством, П — параличом/окаменением, Д — дыханием, З — заклинанием/скипетром/посохом</span>