# Плут

:::tip

- **Требования:** Нет
- **Основные характеристики:** ЛВК
- **Кость здоровья:** 1d4
- **Максимальный уровень:** 14
- **Доспехи:** Кожаные, без щита
- **Оружие:** Любое
- **Языки:** Мировоззрения, Общий
- **Корректировка характеристик:** На третьем шаге создания персонажа плуты не могут понижать СИЛ.
:::

Плуты выживают за счёт своих навыков обмана и незаметности. Уникальный набор талантов делает их очень полезными компаньонами в приключениях. Однако, не стоит всегда им доверять.

### Сражения

Плутам требуется незаметность и не сковывающие движение доспехи, поэтому они не могут носить доспехи тяжелее кожаных, а также щиты. Плуты могут использовать любое оружие.

### Удар сзади

Атакуя ничего не подозревающего противника сзади, плут получает бонус +4 к попаданию и удвоенный урон.

### Чтение языков

Начиная с 4-го уровня, плут получает способность читать не-магический текст на любом языке (включая мёртвые языки и базовые шифры) с шансом 80%. Если проверка была провалена, то плут больше не может пытаться прочитать этот язык, пока не повысит свой уровень.

### Использование свитков

Начиная с 10-го уровня, плут получает способность читать мистические заклинания со свитков. Однако, с шансом 10% заклинание сработает не как ожидалось: эффект будет необычным или вредным.

### Навыки плута

Плут имеет несколько особых навыков:

- **Верхолазание по вертикальным поверхностям (ВЛ):** Требуется проверка за каждые 100’ подъёма. При провале плут срывается и получает [урон от падения](/adventuring/hazards-challenges.md#падение).
- **Обнаружение и обезвреживание ловушек на сокровищах (ЛВ):** Требуется проверка для обнаружения ловушки на сокровищах и затем другая проверка для попытки обезвредить её. Проверка может быть совершена только один раз для каждой ловушки.
- **Прислушивание (ПР):** В спокойном и тихом окружении (не в бою), плут может попытаться прислушаться к двери или другим звукам, вроде приближающихся бродячих монстров.
- **Скрытность в тенях (СК):** Для этой проверки плут должен оставаться неподвижным — движение или атака во время скрытности невозможны.
- **Тихое передвижение (ТП):** Плут может попытаться пройти мимо незамеченным.
- **Вскрытие замков (ВЗ):** Требуются [плутовские инструменты](/equipment-services/adventuring-gear.md). Проверка взлома может быть произведена только один раз для каждого замка. Повторную попытку можно совершить после повышения уровня.
- **Карманная кража (КК):** Если жертва карманной кражи выше 5-го уровня, то проверка получает штраф 5% за каждый уровень выше 5-го. Всегда есть как минимум 1% вероятности провала. Проверка с результатом в два раза выше требуемого означает, что карманную кражу заметили. Рефери определяет [реакцию жертвы](temp).

#### Шанс успеха навыков плута

|  Ур.   |  ВЛ   |  ЛВ   |  ПР   |  СК   |  ТП   |  ВЗ   |  КК   |
| :----: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1**  |  87   |  10   |  1-2  |  10   |  20   |  15   |  20   |
| **2**  |  88   |  15   |  1-2  |  15   |  25   |  20   |  25   |
| **3**  |  89   |  20   |  1-3  |  20   |  30   |  25   |  30   |
| **4**  |  90   |  25   |  1-3  |  25   |  35   |  30   |  35   |
| **5**  |  91   |  30   |  1-3  |  30   |  40   |  35   |  40   |
| **6**  |  92   |  40   |  1-3  |  36   |  45   |  45   |  45   |
| **7**  |  93   |  50   |  1-4  |  45   |  55   |  55   |  55   |
| **8**  |  94   |  60   |  1-4  |  55   |  65   |  65   |  65   |
| **9**  |  95   |  70   |  1-4  |  65   |  75   |  75   |  75   |
| **10** |  96   |  80   |  1-4  |  75   |  85   |  85   |  85   |
| **11** |  97   |  90   |  1-5  |  85   |  95   |  95   |  95   |
| **12** |  98   |  95   |  1-5  |  90   |  96   |  96   |  105  |
| **13** |  99   |  97   |  1-5  |  95   |  98   |  97   |  115  |
| **14** |  99   |  99   |  1-5  |  99   |  99   |  99   |  125  |

### Проверки навыков плута

Все навыки, кроме _прислушивания_, проверяются броском d%. Если результат проверки ниже или равен указанному проценту, то навык был успешно применён.

Для _прислушивания_ используется проверка 1d6. Если результат входит в указанный диапазон, то проверка навыка успешна.

#### Осведомлённость игрока

Рефери должен проводить проверку _скрытности в тенях_ и _тихого передвижения_ в тайне от игрока, чтобы плут не знал была ли проверка успешной или провальной. При провале только рефери знает, что плута заметили и противники будут действовать исходя из полученной информации.

### После 9-го уровня

Плут может организовать притон, привлекающий 2d6 сомнительных личностей 1-го уровня. Эти плуты будут подчиняться персонажу с некоторой надёжностью, однако в случае ареста или смерти, игрок не сможет привлечь новых сторонников. Успешный плут может использовать своих сторонников для основания Гильдии воров.

#### Развитие плута с повышением уровня

|  Ур.   |   ПО    |   КЗ   | АПОКБ0  |   C   |   Ж   |   П   |   Д   |   З   |
| :----: | :-----: | :----: | :-----: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1**  |    0    |  1d4   | 19 [0]  |  13   |  14   |  13   |  16   |  15   |
| **2**  |  1,200  |  2d4   | 19 [0]  |  13   |  14   |  13   |  16   |  15   |
| **3**  |  2,400  |  3d4   | 19 [0]  |  13   |  14   |  13   |  16   |  15   |
| **4**  |  4,800  |  4d4   | 19 [0]  |  13   |  14   |  13   |  16   |  15   |
| **5**  |  9,600  |  5d4   | 17 [+2] |  12   |  13   |  11   |  14   |  13   |
| **6**  | 20,000  |  6d4   | 17 [+2] |  12   |  13   |  11   |  14   |  13   |
| **7**  | 40,000  |  7d4   | 17 [+2] |  12   |  13   |  11   |  14   |  13   |
| **8**  | 80,000  |  8d4   | 17 [+2] |  12   |  13   |  11   |  14   |  13   |
| **9**  | 160,000 |  9d4   | 14 [+5] |  10   |  11   |   9   |  12   |  10   |
| **10** | 280,000 | 9d4+1* | 14 [+5] |  10   |  11   |   9   |  12   |  10   |
| **11** | 400,000 | 9d4+2* | 14 [+5] |  10   |  11   |   9   |  12   |  10   |
| **12** | 520,000 | 9d4+3* | 14 [+5] |  10   |  11   |   9   |  12   |  10   |
| **13** | 640,000 | 9d4+4* | 12 [+7] |   8   |   9   |   7   |  10   |   8   |
| **14** | 760,000 | 9d4+5* | 12 [+7] |   8   |   9   |   7   |  10   |   8   |

<span class="micro">* Модификатор ВЫН больше не добавляется.<br>С — смертью/ядом, Ж — жезлом/устройством, П — параличом/окаменением, Д — дыханием, З — заклинанием/скипетром/посохом</span>