---
aside: false
---

# Книга «Приключения»

Это третья книга серии _**Old-School Essentials: Classic Game Set**_, описывающая правила создания, проведения и игры в подземельях, дикой местности и открытых водах.

### Глава 1: В приключениях

Здесь описываются правила и процедуры для наиболее распространённых занятий авантюристов.

-   **Путешествия:** правила учёта времени и движения во время приключений, включая опциональные правила нагрузки.
-   **Опасности и затруднения:** правила по различным угрозам и опасностям, вроде потери направления, верхолазания, плавания, темноты падений, урона и смерти.
-   **Приключения в подземельях:** процедуры по игре в замкнутых пространствах и под землей.
-   **Приключения в дикой местности:** процедуры по игре на открытой местности.
-   **Приключения на воде:** процедуры по игре на водной гладе.

### Глава 2: В столкновениях

В этой главе вы узнаете о правилах боя, погонях и побеге, реакции чудовищ, и эффекте неожиданности.

### Глава 3: Проведение игры

Руководство для рефери, включающее советы по проведению игры и созданию приключений.

-   **Проведение игры:** роль рефери в игре, управление чудовищами, награждение игроков.
-   **Создание подземелий:** пошаговое руководство по созданию приключений в подземельях, включая ловушки и секреты.
-   **Создание дикой местности:** пошаговое руководство по созданию дикой местности от небольших регионов до глобальных кампаний, охватывающих континенты.
-   **Создание поселений:** пошаговое руководство по созданию поселений, являющихся перевалочными пунктами между приключениями.
-   **Награждение опытом:** правила по определению пунктов опыта в качестве награды за победу над чудовищами и расхищение сокровищ.
